--- Sayfa 2 ---
iyiki kitaplar var...

TÜRK SİYASİ TARİHİ
Siyasal Sistemin Evrimi
Prof. Dr. Kemal H. Karpat
Çeviren: Ceren Elitez

--- Sayfa 3 ---
TİMAŞ YAYINLARI | 2633
Tarih İnceleme Araştırma Dizisi | 37
GENEL YAYIN YÖNETMENİ
Emine Eroğlu
PROJE EDİTÖRÜ
Adem Koçal
EDİTÖR
Zeynep Berktaş
KAPAK TASARIMI
Ravza Kızıltuğ
ISBN
978-605-114-691-1
E-ISBN
978-
TİMAŞ YAYINLARI
Cağaloğlu, Alemdar Mahallesi, Alayköşkü Caddesi, No: 5, Fatih/İstanbul
Telefon: (0212) 511 24 24 Faks: (0212) 512 40 00
timas.com.tr
timas@timas.com.tr
facebook.com/timasyayingrubu
twitter.com/timasyayingrubu
Kültür Bakanlığı Yayıncılık
Sertifika No: 12364
YAYIN HAKLARI
© Eserin her hakkı anlaşmalı olarak
Timaş Basım Ticaret ve Sanayi Anonim Şirketi’ne aittir. İzinsiz yayınlanamaz. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 4 ---
Prof. Dr. KEMAL H. KARPAT
Dobruca’nın Babadağ kasabasında doğdu. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun olduktan sonra akademik çalışmalarına New York ve
Washington Üniversitelerinde siyasal ve sosyal bilimler üzerine devam etti. Birleşmiş Milletler Toplumsal Araştırmalar Bölümü’ndeki görevinin
ardından sırasıyla Montana Devlet Üniversitesi, New York Üniversitesi, Princeton Üniversitesi, Robert Kolej, Bilkent Üniversitesi, ODTÜ İktisadi ve
İdari Bilimler Fakültesi, AÜ Siyasal Bilgiler Fakültesi, Harvard Üniversitesi, Johns Hopkins Üniversitesi, Columbia Üniversitesi ve Ecole des Hautes
Etudes en Sciences Sociales gibi eğitim kurumlarında öğretim üyeliği ve yöneticilik faaliyetlerinde bulundu. Türk Araştırmaları Derneği ile Türk
Araştırmaları Kurumu’nun başkanlıklarını yaptı. Orta Asya Çalışmaları Derneği’nin kurucu başkanlığından sonra Wisconsin Üniversitesi Orta Asya
Çalışmaları Programı’nın bölüm başkanlığı görevinde bulundu (1989-1995). International Journal of Turkish Studies, Central Asian Survey ve Journal
of Muslim Minority Affairs dergilerinin yayın kurullarında yer aldı. Halen Türk Tarih Kurumu onur üyesi olan Karpat, bilimsel çalışmaları nedeniyle,
Romanya Bağımsızlık Madalyası ve Bükreş Üniversitesi Dimitri Cantemir Madalyası’yla ödüllendirildi. Kendisine Romanya Ovidius Üniversitesi ve
Rusya Çuvaş Milli Üniversitesi tarafından onur doktoraları verildi. Rusya Kazan Bilimler Akademisi Onursal Üyeliği, Wisconsin Üniversitesi Hilldale
Ödülü ve Türk Bilimler Akademisi Ödülü’ne sahip olan Karpat 20 ülkede yayımlanmış 100’ü aşkın makaleye ve çok sayıda kitaba imza attı. Halen
Wisconsin Üniversitesi Tarih Bölümü’nde öğretim üyeliği görevini sürdüren Karpat, TBMM Onur Ödülü sahibidir.
CEREN ELİTEZ
1984 yılında İstanbul’da doğdu. Sırasıyla Sainte Pulchérie Fransız Kız Ortaokulu’nu, Galatasaray Lisesi’ni ve Galatasaray Üniversitesi Uluslararası
İlişkiler Bölümü’nü bitirdi. Şu anda mülteciler, göçmenler ve bu konuların özellikle tarihsel boyutları üzerine araştırmalarını sürdürüyor.

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
1. BÖLÜM / TÜRK SİYASAL SİSTEMİNİN EVRİMİ: MODERNİTE,
LAİKLİK VE İSLAM’IN DEĞİŞEN ANLAMLARI (1876-1945)
2. BÖLÜM / CUMHURİYET HALK PARTİSİ (1923-1945)
3. BÖLÜM / TÜRK SOLU
4. BÖLÜM / 1957 SEÇİMLERİ*
5. BÖLÜM / TÜRKİYE’DE ORDU VE SİYASET 1960-1964: BİR
DARBENİN ANALİZİ
6. BÖLÜM / 1950-1970 DÖNEMİNDE TÜRKİYE’DEKİ SİYASAL
GELİŞMELER
7. BÖLÜM / Sosyalizm ve Türkiye İşçi Partisi
8. BÖLÜM / 1960 DARBESİ’NİN TOPLUMSAL ARKA PLANI
9. BÖLÜM / TÜRK DEMOKRASİSİ ÇIKMAZDA: İDEOLOJİ, PARTİ
SİYASETİ VE ÜÇÜNCÜ ASKERİ MÜDAHALE
EKLER
KAYNAKLAR

--- Sayfa 6 ---
1. BÖLÜM / TÜRK SİYASAL SİSTEMİNİN EVRİMİ:
MODERNİTE, LAİKLİK VE İSLAM’IN DEĞİŞEN
ANLAMLARI (1876-1945)
Kavramlar ve Metodoloji
Türkiye’nin modern siyasal sistemi, sürekli değişen bir
sosyoekonomik yapı ile dışarıdan alınmış durağan anayasa
modelleri
arasındaki
etkileşimin
ürünüdür.
Anayasanın,
özellikle 1960-82 döneminde sürekli değiştirilmesi, yalnızca
toplumsal yapıdaki hızlı değişimin değil, bu yapı ile politik
sistem arasındaki önemli uyumsuzluğun da bir sonucudur. Bu
politik sistemin cumhuriyetçilik ve ulus-devlet gibi birtakım
özellikleri, ona güç, istikrar ve süreklilik kazandırmıştır. Fakat
çeşitli iktidarların, grupların ve bireylerin kötüye kullandığı
hak ve özgürlükler ile düzenleyici kurumlar, sürekli bir
ilerleme
ve
gerileme
içine
sıkışmıştır.
Türk
siyasal
sistemindeki bu istikrarsızlığının başlıca sebebi, şüphesiz,
anlaşmazlıkların
giderilmesinde
geleneksel
yöntemlerin
kullanımına son verilmesinde ve sosyopolitik değişime uyum
sürecinde
yatmaktadır.
Bununla
birlikte,
Türk
siyasal
sisteminin içinde bulunduğu sürekli bunalımın anlaşılabilmesi
için, bu sistemin evrimini geniş bir kavramsal çerçeve içinde
analiz etmek gerekir. Bunu yaparken sosyal gruplar, yönetici
seçkinler ve yapısal değişim sürecinin parçası olmuş belli
başlı uluslararası olaylar arasındaki etkileşimi de göz önünde
bulundurmak lazımdır. Bu çalışmanın da ortaya koyduğu gibi,
tarihsel
perspektiften
bakıldığında,
Türk
anayasalarının
toplumun temel kültürünü, felsefesini ve özlemlerini ifade
etmediği
görülmektedir.
Anayasalar,
toplumu
yeniden
biçimlendirmek
ve
iktidarın
gücünün
denetlenmesini
meşrulaştırmak için bir araç olarak ortaya çıkmıştır. Hem
anayasalar hem de ideolojiler, belli sosyal grupların yeni bir
rejim kurmak ve tasarladıkları politikaları gerçekleştirmek
için kullandıkları araçlar olarak algılanmalıdır.

--- Sayfa 7 ---
Avrupa Modernitesi ile Osmanlı Siyaset
Geleneğini Uzlaştırma Arayışları: 1876
Anayasası
1876 Anayasası, Türkiye’nin modern politik sisteminin
resmî başlangıcı olarak kabul edilmektedir.
1 Kısmen Belçika
Anayasası model alınarak hazırlanan bu anayasanın 1876
yılının Aralık ayında ilan edilmesinin, Avrupalı büyük
devletlerin düzenlediği İstanbul Konferansı’nı baltalama
amacı
taşıdığı
açıktır.
İstanbul
Konferansı,
görünüşte
“ıslahatların” tasarlanması için toplanmıştı fakat asıl amacı
Avrupa’nın Osmanlı ekonomisi ve hükümeti üzerindeki
baskısını artırmaktı. Bununla birlikte, 1876 Anayasası’nın ilan
edilmesi için seçilen zaman ile kanunun özü arasında bir
bağlantı yoktu. Anayasa metni, Osmanlı toplumundaki köklü
değişikliklere cevaben, Mithat Paşa ve birkaç destekçisi
tarafından hazırlanmıştı. Bu anayasa, ilk olarak, padişahın
otoritesini kısıtlayarak yeni Osmanlı bürokrasisine koruma
sağlıyordu. Bunun yanı sıra, yeni orta sınıfların, devlet
yönetimini işlevsel bir bürokrasiye dönüştürme isteğini de
ifade
ediyordu.
İkinci
olarak,
1800
yılından
itibaren
gerçekleşen
temel
yapısal
değişimler,
bu
anayasada
düzenlenmeye çalışılmıştı. Çeşitli nedenlerle, geleneksel
Osmanlı yapısında sarsıcı değişimler meydana geldi: Ticaret,
kademeli
olarak
serbestleştirilmiş,
küçük
ve
orta
büyüklükteki çiftçiler (hatta belli başlı bölgelerdeki büyük
toprak sahipleri) arasında özel arazi mülkiyeti yaygınlaşmıştı.
Ayrıca, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında üç milyon
muhacir gelmiş ve yaklaşık iki milyon göçebe aşiret üyesi
yerleşik hayata geçmişti.
1860’a
gelindiğinde
Osmanlı
İmparatorluğu’nun
yeni
ekonomisi ve bu ekonomiyi teşvik eden gruplar, Avrupa’nın
ekonomik-sosyal sisteminin hem gerisinde hem de ona
bağımlı
durumdaydılar.
Buna
rağmen,
İmparatorluk,
kapitalist sistemi benimseme yoluna çoktan girmişti. 1876
Anayasası, bu bağımlılığı yansıtıyordu. Fakat Anayasa, bir

--- Sayfa 8 ---
yandan Avrupa’dan model alınan yeni düzenleme ve
kurumları getirirken, diğer yandan Osmanlı geleneklerine
bağlı kalarak eski siyasal kültürü ve kurumları korumaya da
çalışıyordu. Geleneksel Osmanlı sisteminde yazılı bir anayasa
yoktu. Fakat bir dizi kanunla, en üstün iktidarın sahibi olan
padişah etrafında örgütlenen, oldukça geniş ve esnek bir
“meşruti”
mekanizma
kurulmuştu.
1876
Anayasası,
padişahın sistemdeki bu merkezî konumuna sadık kalmakla
birlikte, karar mekanizmasında katılım ve uzlaşmaya da yer
açıyordu.
Meşrevet
(danışma)
ve
şura
(meclis)
gibi
geleneksel kavramlar, içinde yalnızca dinsel liderler ile
padişahın vekillerinin değil, dolaylı seçimle gelen halk
temsilcilerinin de bulunduğu Heyet-i Mebusan’da toplanmıştı.
1876 ve 1878’de yapılan iki seçimle, cemaat liderleri, yerel
eşraf, toprak sahipleri, tüccarlar ve ulemadan meydana
gelen
bir
parlamento
kuruldu.
Ancak
bu
mebuslar,
bürokraside hâkim olan ehliyetsizlik, yozlaşma ve kibir
hakkında
öyle
sert
eleştiriler
dile
getirdiler
ki,
bu
saygısızlıkları karşısında son derece öfkelenen padişah,
Meclis’in çalışmasını durdurdu ve Anayasa’yı feshetti.
2
Anayasa’nın yazarı Mithat Paşa ise önce sürgün edildi,
ardından hapsedildi ve en sonunda da öldürüldü (1884).
Bu
ilk
meşrutiyet
denemesinin
başarısızlıkla
sonuçlanmasının
temel
nedeni,
o
dönemde
padişahın
yönetimi altında bulunan iktidardaki siyasal seçkinlerin,
ellerindeki
gücü
halkın
temsilcileriyle
paylaşmak
istememeleriydi. Bir sonraki yüzyılda aynı durum birçok kez
tekrarlandığında, sahnede her seferinde farklı aktörler ve
farklı sebepler vardı: İster monarşi yanlısı ister cumhuriyetçi
olsun, iktidarı elinde tutan grup, kendi hükümetini yanılmaz
sandı; her türlü muhalefetin ve eleştirinin -ihanet derecesine
varmasa bile- kötü niyet taşıdığına inandı. 1876 yılında
Mithat Paşa ve yandaşları, ne kendilerine arka çıkan bir
siyasal partiye ne de halk desteğini almalarını sağlayabilecek
bir ideolojiye sahiptiler. Osmanlı Devleti’nde iktidar için
rekabet eden çeşitli gruplar mevcut olsa da bunların

--- Sayfa 9 ---
hiçbirinin toplumsal altyapı ile uyuşan bir ideolojisi veya
geniş
bir
sosyal
tabanı
yoktu.
Dolayısıyla
Sultan
II.
Abdülhamit (1876-1909) ülkeyi anayasa olmadan yönetmeye
devam etti. Yine de II. Abdülhamit bürokrasiyi yeniden
düzenledi, eğitimi yaygınlaştırdı, tarımsal sistemi yeniledi,
ulaşım sistemini modernleştirdi ve ekonomiyi bütünüyle
canlandırdı. Onun saltanatında, tarımsal üretim üç kat arttı
ve sanayileşme alanında ilk adımlar atıldı.
3 Abdülhamit’in
icraatları sayesinde, modern bir politik sistemin kurulması
için gereken sosyoekonomik altyapı önemli ölçüde güçlendi
ve eğitim sisteminin altyapısı inşa edildi. Gerçekten de, bu
ıslahatlar
yapılmasaydı
Jön
Türkler
ve
Cumhuriyet
dönemlerindeki
politik
gelişmelerin
yaşanması
düşünülemezdi.
Jön Türkler dönemi (1908-18), Kurtuluş Savaşı’nda ve
Cumhuriyet döneminde hem seçkinleri hem de yığınları
harekete
geçiren
politik
örgütlenmenin
ve
ideolojinin
kaynağını teşkil etmesi bakımından esasi önem taşımaktadır.
1908 yılındaki Jön Türk “Devrimi”, ancak “devrimciler”
iktidarı ele geçirdikten sonra bir devrim olabilmiştir.
4 Bu
hareket, subayların ve birtakım eğitimli gençlerin düzenlediği
birkaç itaatsizlik ve terör eyleminden meydana geliyordu.
Padişahı 1876 Anayasası’nı tekrar yürürlüğe sokmaya
zorlamak isteyen “devrimciler” 1906 yılında Selanik’te gizlice
kurulmuş olan bağımsız bir teşkilata üyeydiler. Fakat bu
teşkilat, sonunda Fransa’da kurulmuş olan İttihat ve Terakki
Cemiyeti’ne (İTC) bağlanmış ve bu adı almıştı. Padişah, 23
Temmuz 1908’de, 1876 Anayasası’nı yeniden yürürlüğe
sokmayı kabul etti. İTC ise İkinci Meşrutiyet uygulamalarını
denetlemek için üyelerinin bir kısmını İstanbul’a gönderdi.
Jön Türk liderleri, Saray’ın dışında yer alan kişilerdi. Yeni
orta sınıfın genç üyeleri olan bu liderler, modern okullarda
eğitim
görmüşlerdi.
Elbette,
çoğunluğu
oluşturan
Müslümanlar arasında baskın olan ailevi ve toplumsal
değerlerin bir kısmını paylaşıyorlardı. Bununla birlikte, yaşlı
neslin halife, sultan ve bürokrasi için beslediği saygı

--- Sayfa 10 ---
duygusundan bir ölçüde arınmışlardı. İTC’nin gücü, 1908,
1911, 1912 ve sonraki yıllardaki seçimleri kazanmak
suretiyle kontrolünü elinde tuttuğu Heyet-i Mebusan’dan
geliyordu.
5 İTC, bu dönemde çoğu zaman Kabine’de yer almış
olmasına rağmen, 1913 yılına dek yürütmenin denetimini
tümüyle
eline
geçiremedi.
Bu
anormal
durumun
sebeplerinden biri, padişahın yürütme organının bir parçası
olması ve dolayısıyla bir kerede yerinden edilmesinin kolay
olmamasıydı. Fakat asıl sebep, İTC’nin, çok etnikli ve çok dinli
bir yapıya sahip olan Osmanlı Devleti’nde uygulanabilecek
nitelikte bir ideoloji geliştirerek tam bir siyasi parti hâline
gelmeyi henüz başaramamış olmasıydı. Buna rağmen, İTC,
küçük ve gizli bir gruptan adım adım normal bir siyasi partiye
dönüştü. 1908-18 döneminin büyük kısmında bir yandan
iktidarı elinde tutan İTC, öte yandan da kendine ait bir
ideoloji geliştirmeyi sürdürdü.
Cumhuriyet rejiminin doğru bir tarihsel bakış açısıyla
değerlendirebilmesi için, İTC’nin yaşadığı bu siyasal dönüşüm
sürecinin temel özelliklerini ayrıntılı bir şekilde incelemek
şarttır. Bu nedenle, anayasal süreci, İTC’nin bir siyasi parti
olarak evrimleşmesini ve 1908-18 döneminin ideolojik
hareketlerini kısaca tartışacağım. 1876 Anayasası, İTC iktidarı
süresince yürürlükte kaldıysa da, metni oluşturan 119 madde
üzerinde birkaç kez değişiklik yapıldı. Parlamento içinde,
Meclis-i Ayan’ın sahip olduğu ayrıcalıklı yetkiler, Meclis-i
Mebusan’a devredilmişti. Parlamento, denetimi geniş bir
alanda ele geçirerek, ana iktidar odakları olan Saray’ın
(padişahın) ve Babıâli’nin (sadrazamın) yerini almıştı.
6
Yürütme
(Kabine)
de,
hâlâ
güçlü
olmasına
rağmen,
yasamanın
denetimi
altına
girmişti.
1909
yılında
II.
Abdülhamit’in karşı-devrim planladığı mazeretiyle tahttan
indirilmesinin ardından,
7 monarşinin güç ve itibarı öylesine
azaldı ki çok az insan yeni padişahın kim olacağı konusuyla
ilgileniyordu. Altı yüzyıllık Osmanlı Hanedanı, Hilafetin
emanetçisi olması açısından önemini korumaya devam ettiği
hâlde, yalnızca birkaç yıl içinde gücünü ve görkemini ciddi

--- Sayfa 11 ---
ölçüde yitirdi. Aynı dönemde, İTC öncelikle ülkenin çeşitli
yerlerinde
siyasi
dernekler
açarak
toplumsal
tabanını
genişletti. 1913 yılına gelindiğinde, İTC yönetiminin gizlilikten
vazgeçerek kurallara uygun bir siyasi parti olduğunu
açıklamasıyla beraber, bu siyasi dernekler, İttihat ve Terakki
Partisi (İTP) şubelerine dönüştü. Aralıksız düzenlenen yıllık
kongrelerde bir parti programı ve ideolojisi geliştirilmişti.
Böylece gizli dernekten siyasi parti konumuna yükseliş adım
adım sağlanmış oldu. Toplamda dokuz kongre toplandı; 1918
yılındaki son kongrede ise Parti’nin dağıtılmasına karar
verildi.
İTP, görüşleri sosyalizmden şeriatçılığa çeşitlilik gösteren
diğer bir düzine siyasi partinin sert muhalefetiyle karşı
karşıya kaldı. Bunlar arasından, ana muhalefet partilerinin bir
koalisyonu olan Hürriyet ve İtilaf Partisi ile Ahrar Partisi’nin
özellikle önem taşıyordu.
8 Muhalefet partileri esas olarak
başkentte
ve birkaç büyük şehirde yoğunlaşmıştı ve
dolayısıyla sınırlı bir halk desteği toplayabiliyorlardı. İktidara
gelmek üzere ileri sürdükleri temel gerekçe, iktidardaki
grubun diktatörce yönetimiydi. İktidar partisi ile muhalefet
arasındaki ilişkiler, gergin ve çoğunlukla şiddetliydi. Aslında
bu gerginlik, İmparatorluğa hâkim olan etnik, dinsel ve
sosyal
çatışmaların
yansımasıydı.
Muhalefet,
1908
sonrasında kurulan parlamenter demokrasi çerçevesinde
temsil edilmek ve resmen tanınmak isteyen ulusal ve
toplumsal gruplardan meydana geliyordu. Bu gruplar,
geçmişte geleneksel, dinsel “millet sistemi” içinde yer
alıyorlardı. “Millet sistemi” yeni ve laik bir politik sistem
geliştirilmeden evvel kaldırılmıştı. Gelgelelim, yüzeydeki
çalkantılı politik durumun altında, bazı seçkinler arasında
kurulmaya başlayan geleceğe yönelik bir nevi uzlaşma
giderek belirginleşmeye başlamıştı. Bu seçkinler, bir veya
daha fazla etnik-dinsel grupla özdeşleşmeye çalışıyorlardı.
Dışarıdan bakıldığında, iktidar partisi, Osmanlıcılığı resmî
ideolojisi olarak benimsemişe benziyordu. Osmanlıcılık, ırkı,
dini veya etnik kökeni gözetilmeksizin tüm Osmanlılara eşit

--- Sayfa 12 ---
vatandaşlık hakkı tanınması fikri üzerine kurulmuştu. Oysaki
iktidar
partisi
aslında
daha
özgün
bir
ideolojiyi
biçimlendirmekle
meşguldü.
Bu
ideoloji,
milliyetçilikti.
Milliyetçilik, politik açıdan antiemperyalizmin, ekonomik
alanda
ise
devletçiliğin
benimsenmesi
ve
bu
ikisine
Türkçülüğün eklenmesiyle meydana geliyordu.
Türkçülük unsuru, üç kanal yoluyla bu yeni milliyetçiliğin
parçası oldu. Bunların ilki olan yazınsal-dilsel Türkçülük, yerli
konuşma
diline
yakın,
basitleştirilmiş
bir
Türkçenin
kullanımını savunuyordu.
9 Nihayet (kısa bir süre için)
milliyetçiliğin başlıca öğelerinden biri olan halkçılığın dile
getirildiği bir alana dönüştü. İkinci olarak, Yusuf Akçura’nın
da fark ettiği gibi, Osmanlıcılık ve İslamcılık politik ideolojileri
çökmekteydi.
Devletçi
milliyetçiliğin
veya
Akçura’nın
deyişiyle “pratik” milliyetçiliğin hedefi de, Türkçülüğün diğer
ideolojilere karşı zafer kazanması ve Osmanlı Devleti’nin bir
Türk
yurduna
dönüştürülmesiydi.
10
Ziya
Gökalp’in
öncülüğündeki üçüncü ideoloji ise, evrimci ve özümlemeci bir
Türkçülüğü savunuyordu. Buna göre tarih, dil ve Osmanlı
geçmişi
yadsınmak
yerine
içselleştirilecek
ve
modern
koşullara uyarlanacaktı. Modern Türklerin ulusal kültürünün
temelleri böyle atılacaktı.
11 Aslında, birbirinden farklı bu üç
Türk milliyetçiliğinin de kökleri on dokuzuncu yüzyılın
ortalarından itibaren ortaya çıkan antiemperyalist radikal
İslamcı
hareketlere
uzanıyordu.
Sultan
II.
Abdülhamit,
filizlenmeye başlayan bu halkçı, radikal ve antiemperyalist
nitelikteki
fikirleri
kullanarak
Müslüman
tebaa
içinde
toplumsal bütünleşmeyi gerçekleştirmek istemişti. Bu şekilde
Müslüman,
Osmanlı
ve
Türk
kimlikleri
özdeşleşecekti.
Türklerin
tarihine
ve
kişiliğine
derinden
işlemiş
olan
Müslüman-Osmanlı kimliği, Türk milliyetçiliğinin psikolojik
yapısını oluşturuyordu. Jön Türkler, bu kültürel ve tarihsel
milliyetçiliği bir ulus-devletin gereklerine uyarlamak zorunda
kaldılar. Üç ayrı Türk milliyetçiliği akımını tek bir ideoloji
altında birleştirme çabası, Jön Türkler ile başladı ve
Cumhuriyet döneminde meyvelerini verdi.

--- Sayfa 13 ---
Yükselen Türk milliyetçiliği, Jön Türkler döneminde İslam’ın
manevi ve hukuksal temellerine herhangi bir saldırıda
bulunmadı.
O
dönemde,
Türk
milliyetçiliğindeki
laiklik
anlayışı, devleti güçlendirmek adına din kurumunu çeşitli
yönetsel ve yargısal işlevlerinden oksun bırakmak şeklinde
vücut buldu.
12 Jön Türk milliyetçiliğinin bir de antiemperyalist
ekonomik boyutu vardı: Kapitülasyonları (Osmanlı Devleti’nin
Almanya’nın yanında Birinci Dünya Savaşı’na girmesinin
ardından Avrupalı güçlere kendi toprakları dışında haklar
tanıyan ayrıcalıkları) kaldırmayı ve bir ulusal ekonomi
kurmayı amaçlıyorlardı. Jön Türkler, Rusya’yı zayıflatmaya
yönelik bir dış politika aracı olarak pan-Türkist (pan-Turancı)
görüşleri benimsemişlerdi. Milliyetçiliğin bir yan ürünü olarak
değerlendirilen bu görüşlerin, asıl Türk milliyetçiliği ile pek
ortak yanı yoktu. (Pan-Türkizm, Rusya’daki Müslümanlar
arasında,
Çarlık
rejiminin
baskılarına
ve
Ruslaştırma
çabalarına karşı bağımsız bir savunma ideolojisi olarak
gelişmişti).
Türkiye’nin politik sistemini tarihsel ve ideolojik açılardan
ele alan bu incelemede tartışacağım son başlık, siyasal
seçkinlerin
toplumsal
kökenidir.
Jön
Türk
Devrimi’nin,
kendinden önceki birçoklarının aksine, başkentte değil
taşrada başlamış olması önemlidir. Birtakım başlıca Jön Türk
liderlerinin
ailevi
ve
coğrafi
kökenlerine
yakından
bakıldığında, kendilerinin veya ailelerinin göçmen olduğu
veya evlerini ve makamlarını terk etmek zorunda kalmış eski
Osmanlı taşra seçkinleri arasından çıktıkları anlaşılmaktadır.
Bu
kişiler,
İmparatorluğun
siyasal
yaşamının
ve
geleneklerinin dışında kalan sıra dışı bir grubu temsil
ediyorlardı. (Eski düzenin en önemli savunucularından biri
olan Kamil Paşa’nın, İttihatçıların İstanbul’da kalmak yerine
geldikleri yer olan Selanik’e geri dönmelerini söylediği
anlatılmaktadır).
13
Yönetici grup olan İTP, iktidarda kalmak için ilk olarak
ordunun desteğini kazanmaya ve onu denetim altına almaya
çalıştı. Savaş nedeniyle başka meşguliyetleri olan ordu ile

--- Sayfa 14 ---
belli ölçüde uzlaşma sağladıktan sonra İttihatçılar, çeşitli
grupların örgütsel desteğini alma çabasına girdiler. Bu
gruplar arasında şunlar sayılabilir: Alt ve orta tabakadan
aydınlar, küçük bürokratlar, bazı subaylar ve (küçük tüccarlar
ve küçük toprak sahipleri gibi) büyük özlemleri olan taşradaki
çeşitli ekonomik gruplar. Böylece İTP, kendisini, 1856-1908
döneminde meydana gelen dönüşümün meyvesi olan alt-
orta sınıf ile çeşitli gruplar arasında meydana gelen yukarı
doğru hareketliliğin en önemli kanalı olarak konumlandırdı.
Sahip olduğu örgütsel ve ideolojik altyapı ve toplumsal
taban, İTP’yi, saltanat ve çevresi tarafından temsil edilen eski
düzenden derin bir sosyal, psikolojik ve kültürel uçurumla
ayırıyordu. Enver Paşa’nın padişahın ailesinden bir kişiyle
evlenmesine rağmen, yeni yönetici kadrolar ile saltanat
arasında neredeyse hiçbir ortak nokta yoktu. Dolayısıyla, İTP
kadrolarının eski sistemden kurtulmaları görece kolay oldu.
Geçmişte iktidara gelenler, bunu yönetimdeki güç dengesiyle
oynayarak başarmışlardı. İTP ise, bunu yerine, kendi
“devrimci” çabalarıyla iktidarı ele geçirdi. Gerçekten de,
İmparatorluk kurumu dışından gelen bir toplumsal grubun,
saltanatın özüne meydan okuyan bir tez ve ideoloji
kullanarak denetimi ele geçirmesine Osmanlı tarihinde ilk
defa rastlanıyordu. (Jön Türkler saltanatı sonlandırmadılar.
Fakat bunu, saltanatı benimsedikleri için değil, pratik
nedenlerle yaptılar).
Gelgelelim, yeni düzen, ileride gerçekleşecek olan kendi
güçten düşüşünün ve çöküşünün tohumlarını da içinde
taşıyordu. Yeni lider kadrolar, (1908 yılının Temmuz ayında
Fırzovik’te yapılan halk gösterileri hariç) iktidara gelmek için
kitlelerin desteğini almak yerine ordu ve devlet bürokrasisi
içindeki güç dengeleriyle oynamışlardı. Dolayısıyla yaptıkları
devrim, ekonomi burjuvazisinin değil, bürokrasi ve aydınlar
hiyerarşisinin alt basamaklarında yer alanların zaferiydi. Bu,
devletin kurduğu sözde modern okul sistemi aracılığıyla
yaratılmış bir gruptu.
14 Yeni düzeni yaratan değişiklikler,
bireysel statü, güç ve saygınlık kazanmanın yollarını da

--- Sayfa 15 ---
tamamen değiştirdi. Abdülhamit’in saltanatı dâhil olmak
üzere geçmişte, bir kişinin din veya sanat alanında başarılı
olduğu takdirde bireysel saygınlık ve toplumsal statü
kazanması mümkündü. Oysa artık toplumsal hiyerarşinin
basamaklarını tırmanmanın tek yolu, parti ve hükümet ile
işbirliği yapmaktı. Yüksek statüye giden tüm yollar, artık
siyasal sistemin tekeline girmişti. Ekonomik olanakların
çoğalması sayesinde zenginleşme şansı da artmıştı. Bununla
birlikte, kamu görevinde çalışacak nitelikli personel yetiştiren
modern eğitim sistemi, yukarı yönde hareketliliğin başlıca
kanalına dönüşmüştü. Kısacası, Jön Türk Devrimi’nin yarattığı
yeni seçkinci düzenin temelinde, bir avuç eğitimli insan
(münevver) ile eğitimsiz halk yığınlarından (avam) oluşan bir
toplum yatıyordu.
1918
sonbaharında
İmparatorluğun
savaşı
kaybettiği
kesinleşince, İTP iktidardan çekilerek kendini feshetme kararı
aldı. 1918-22 döneminde yaklaşık otuz partinin kurulmasıyla,
siyasi parti sayısında büyük bir artış yaşandı. Damat Ferit
Paşa’nın başkanlığında başarısız hükümetler kuran Hürriyet
ve İtilaf Partisi, Türkiye topraklarının parçalanmasında İtilaf
güçleriyle işbirliği yaptı. Bu durum, muhalefet partilerinin
itibarını iyice zedeledi ve dolaylı olarak, İTP’nin savunduğu
ilerleme,
milliyetçilik
ve
bağımsızlık
fikirlerini
yeniden
güçlendirdi.
15
İTP’nin
ardında
bıraktığı
miras
yalnızca
düşüncelerden oluşmuyordu. Bu mirasın içinde ülkenin
insani, ekonomik, düşünsel ve kültürel kaynaklarının önemli
bir bölümünü denetleyen, iyi eğitilmiş ve geniş kadrolara
dayanan bir siyasi örgüt de yer alıyordu. Mustafa Kemal
önderliğindeki Ulusal Kurtuluş mücadelesi ve Cumhuriyet, Jön
Türkler döneminde hazırlanan bu sosyopolitik temeller
üzerine kuruldu.
Kurtuluş Savaşı ve Modern Politik Sistemin
Kuruluşu
Çağdaş biçimini almaya 1918-22 döneminde başlayan Türk
siyasal sistemi, özünde, her biri kendine özgü özellikler

--- Sayfa 16 ---
taşıyan üç farklı tarihsel dönemin ürünüdür: Bunların ilki, on
beşinci yüzyıla uzanan Osmanlı geçmişi ve siyasal kültürü;
ikincisi, Jön Türkler döneminde doruk noktasına varan
sosyoekonomik değişikliklerle örülü dönem -ki aslında bu,
geleneksel siyasetin sona erdiğini ve politik sistemin
toplumsal
tabanının
genişlediğini
gösteren
bir
geçiş
dönemiydi; üçüncüsü ise, Kurtuluş Savaşı ile başlayan
Cumhuriyet dönemidir. Modern siyasal sistemin bir takım
önemli özellikler kazandığı bu üçüncü dönem, başlangıcı ve
hedefleri
açısından
ilk
ikisinden
belirgin
farklarla
ayrılmaktadır.
On
dokuzuncu
yüzyıl
boyunca
ve
yirminci
yüzyılın
başlarında reformları ve diğer değişiklikleri başlatan bir avuç
insan, ya doğrudan hükümetle ya da (kamu görevlisi
hiyerarşisinin ikinci veya üçüncü basamağında yer alan)
bürokrasi ve ordu mensuplarıyla ilişkisi olan kişilerdi.
Cumhuriyet dönemi ise, yabancı işgaline karşı direniş ve
savunma için aşağıdan yükselen ve daha sonra Kurtuluş
Savaşı’na dönüşen bir halk hareketiyle başladı.
Kurtuluş Savaşı’nın örgütsel temeli, taşra kentlerindeki
Müdafaa-i Hukuk Cemiyetleri, Redd-i İlhak Cemiyeti ve
İstanbul’daki
Karakol
Cemiyeti
gibi
çeşitli
gruplara
dayanmaktadır. Ulusal mücadeleyi başlatan olay, 15 Mayıs
1919 tarihinde Yunanların İzmir’e yaptıkları çıkarma oldu.
İtilaf Devletleri tarafından desteklenen Yunanlar, kısa süre
içinde Anadolu’nun önemli bir kısmını işgal ettiler. Amaçları
bu bölgeleri ilhak etmekti. Anadolu ve Trakya’nın dört bir
yanında mantar gibi çoğalan direniş örgütlerinin başlıca
amacı ise, Yunan işgaline karşı koymaktı. Bu örgütlerin
liderleri, Anadolu ve Trakya’nın üst ve orta sınıf ailelerinden
gelen kişilerdi. Aralarında toprak sahipleri, yerli tüccar ve
zanaatkârlar, ulema, öğretmenler, terhis edilmiş subaylar ve
bürokrasinin alt basamaklarındaki memurlar vardı. Kurtuluş
Savaşı
hakkındaki
çok
sayıda
belgeye
göre,
direniş
liderlerinin çoğu İTP üyesiydi. Çerkez Ethem adlı önde gelen
bir gerilla liderinin daha sonra Yunanlara katılarak saf

--- Sayfa 17 ---
değiştirmiş olması bir yana,
16 Balkanlar’dan ve Kafkasya’dan
gelen göçmenler ile bunların çocukları ve torunları, direniş
hareketine büyük destek verdiler. Bu mücadeleye önemli
ölçüde destek sağlayanlar arasında, bazı zengin toprak
sahipleri ile padişahın görüşlerini temsil eden yüksek rütbeli
memurlar da vardı. Dolayısıyla, birçoğu en başından beri
padişah ile anlaşmazlık içinde olan bu taşra grupları, Kurtuluş
Savaşı’nın ilk önemli katılımcıları oldular. Balıkesir ve
Akşehir’deki başlıca direniş teşkilatlarını örgütleyen Hacim
Muhittin’in güncesine göre, Kurtuluş Hareketi yalnızca halk
yığınlarının desteğini kazanmakla kalmamış, aynı zamanda
orta sınıftan gelen yöneticileri padişaha karşı gelmeye de
itmişti.
17
Müdafaa-i
Hukuk
Cemiyetleri’ni
bir
ulusal
hareket
biçiminde örgütleyen ve hedeflerini çizerek yönlendiren
grupta, subaylar ve bazı milliyetçi aydınlar vardı.
18 Çanakkale
kahramanı Mustafa Kemal, Yunan birliklerinin İngiliz, Fransız
ve İtalyan savaş gemilerinin koruması altında İzmir’e çıkarma
yapmalarının hemen ardından İstanbul’u terk etti. (Mustafa
Kemal 1934 yılından sonra Meclis’in kendisine verdiği Atatürk
soyadıyla anılmaya başlamıştır).
Mustafa Kemal, yukarıda bahsedilen grubun sözcülüğünü
üstlendi. İşgale karşı olan çeşitli subaylarla irtibat kurmaya
ve dağınık durumdaki direniş örgütlerini tek bir yapı içinde
toplamaya çalıştı. Amasya Protokolü, 21 Haziran 1919
tarihinde Mustafa Kemal, Ali Fuat Cebesoy (Ankara’daki
ordunun komutanı), Refet Bele (Samsun’da bulunan bir
komutan) ve Rauf Orbay (eski Donanma Bakanı) tarafından
imzalandı ve daha sonra Kazım Karabekir (Erzurum’daki
görece iyi durumda bulunan Üçüncü Ordu’nun komutanı)
tarafından da kabul edildi. Amasya Protokolü, hareketin
amaçlarının dile getirildiği ve halkın direnişe katılmasını
sağlamak adına atılması gereken adımların belirlendiği ilk
önemli
belgeydi.
Daha
sonra
Müdafaa-i
Hukuk
Cemiyetleri’nin çoğunun katılımıyla düzenlenen Erzurum
Kongresi (23 Temmuz-7 Ağustos 1919) ve Sivas Kongresi (4-

--- Sayfa 18 ---
11 Eylül 1919) sonucunda tüm bu örgütler tek bir yapı içinde
birleştirildi ve Misak-ı Milli (Ulusal Sözleşme) olarak bilinen
metin ortaya çıktı.
19 Bu sözleşmede, yaklaşık olarak bugünkü
Türkiye’nin sınırları içinde kalan bölgenin toprak bütünlüğü
ve ulusal bağımsızlığı ilan ediliyordu. Direniş hareketinin
yalnızca ulusa ait toprakları değil, İstanbul’daki İtilaf
Devletleri’nin esiri olarak tasvir edilen Padişah-Halife’yi de
korumayı
amaçladığı
duyuruluyordu.
Misak-ı
Milli’de
gerçekten devrimci bir ilke de ifade ediliyordu: Padişah ve
hükümeti, ulusların kendi kaderlerini tayin ettikleri bu
devirde milli iradeye boyun eğmeleri ve sanki ulusun
üstünde bir konuma sahiplermiş gibi hareket etmemeleri
yönünde uyarılıyorlardı. Buna ek olarak, ulusun, bir ulusal
meclis toplanmasını istediği ve merkezî hükümetin bu isteği
gerçekleştirmemesi hâlinde, kendi kaderinin yönetimini eline
alacağı
belirtiliyordu.
Misak-ı
Milli,
Müdafaa-i
Hukuk
Cemiyetleri’ni ulusu temsil eden ve ulusun çektiği acı ve
umutsuzluğa ayna tutan bir Birlik olarak tanımlıyordu. Bir
temsilciler komitesi (Heyet-i Temsiliye) kurularak ulusal
birliğin her seviyede sağlanacağını da duyuruyordu.
20
Türk siyasal tarihi bağlamında incelendiğinde Misak-ı
Milli’de yer alan bu maddelerin gerçekten devrimci bir nitelik
taşıdığı açıkça anlaşılmaktadır. Bu maddeler ile ülke,
İmparatorluk geçmişinden keskin bir bıçakla ayrılmış ve
Avrupa siyasal felsefesinden alınan düşüncelere dayalı yeni
bir siyasal sistem kurulmuştur. Misak-ı Milli’de yer alan ilk ve
en
önemli
düşünce,
kendi
toprakları
üzerinde
tam
egemenliğe sahip ulusal devlet kavramıydı. İki yıl sonra, bu
ulusal devlet Türk Devleti olarak tanımlanacaktı. İkinci temel
ilke, milli iradeyi yani halkın ortak iradesini açıkça her türlü
otoritenin kaynağı olarak tanımlıyordu. Buna göre milli irade,
ulusun varlığını sürdürmesini ve ilerlemesini ilgilendiren tüm
konularda Padişah-Halife’nin yetkilerinin yerini alıyordu.
Üçüncü önemli ilke, milli iradenin nasıl ifade edileceği ve
temsil
edileceği
hakkındaydı.
Bununla
birlikte
Heyet-i
Temsiliye’nin
seçiminde
ve
oluşumunda
uygulanacak

--- Sayfa 19 ---
yöntem, Misak-ı Milli’de belirsiz bırakılmıştı. Zira yeni rejim,
halkın katılım şekli ve ölçüsü konusunda kesin taahhütlerde
bulunmaktan kaçınmak istemişti. Temsil meselesi ise 1919
yılında
padişahın
İstanbul’daki
hükümetinin
emriyle
düzenlenen seçimler sonucunda garip bir biçimde çözüldü.
Mebusların
çoğu
milliyetçilerin
denetimi
altındaki
bölgelerden seçilmişti. Dolayısıyla milli davaya genel olarak
sıcak bakıyorlardı. Ankara’dan mebus seçilen Mustafa Kemal,
İstanbul’daki
Meclis-i
Mebusan’ın
başkanlığına
aday
gösterilmişti. Mebuslar derhal Misak-ı Milli’yi kabul ettiklerini
duyuran bir bildiri yayınladılar. Buna göre Misak-ı Milli, Türk
halkının bağımsızlığını kazanmak ve ülkenin ve milletin
bütünlüğünü güvence altına almak konusundaki kararlılığını
ifade ediyordu.
21 İngilizler, Meclis-i Mebusan’ın bu eyleminden
rahatsız olmuşlardı. Bu nedenle önde gelen milliyetçileri
mahkûm edip tutuklaması ve Batı ile Orta Anadolu’nun çeşitli
yerlerinde milliyetçilere karşı yerel ayaklanmaları kışkırtması
için İstanbul Hükümeti’ne baskı yaptılar. Mustafa Kemal,
İslam’ın en yüksek makamı tarafından kâfir ilan edildi ve bir
askerî mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildi. İstanbul
ile Ankara arasındaki bağları iyice koparan bu gelişmeler,
milliyetçileri daha geniş halk desteği aramaya itti. Bu
noktadan itibaren, kendiliğinden hızla büyüyen direniş
hareketi emperyalizm ve saltanat karşıtı, ulusal ve halkçı bir
nitelik kazandı. Milliyetçiler artık yalnızca işgalci yabancı
güçlerle değil, padişahı destekleyen yerel kuvvetlerle de
mücadele etmek zorundaydılar. Dolayısıyla padişah ile
milliyetçiler arasındaki işbirliği olasılığı tamamen ortadan
kalktı. Milliyetçilere
karşı olan güçler, en üst dinsel
makamlardan destek alıyorlardı. Bu durum, milliyetçi hareket
içinde, din adamlarının politik güç sahibi olmalarına karşı
çıkan unsurların ve “laik” eğilimlerin dayanağı oldu.
İstanbul’daki
parlamento
1920
yılının
Mart
ayında
feshedildi. Bu meclisin bazı üyeleri, Müdafaa-i Hukuk
Cemiyetleri
tarafından
yeni
seçilen
diğer
mebuslarla
Ankara’da bir araya geldiler. Böylece 23 Nisan 1920’de

--- Sayfa 20 ---
Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) kuruldu. (Bu gün daha
sonra
Ulusal
Egemenlik
Bayramı
ilan
edilerek,
Türk
tarihindeki ilk laik bayram oldu). Tek meclisten oluşan TBMM,
kurulduğu tarihten itibaren milli iradenin temsilcisi oldu. Tüm
yasama ve yürütme yetkileri TBMM’nin elinde toplanmıştı.
Meclis’in
başkanlığına
Mustafa
Kemal
seçildi.
Böylece
yabancı işgaline karşı direnişin başlamasından 1920 yılının
Nisan ayına dek geçen bir yıldan kısa sürede, Türk siyasal
sisteminin milliyetçi ve halkçı özellikleri iyice belirginleşti.
Nihayet 1921’e gelindiğinde Teşkilat-ı Esasiye Kanunu (1921
Anayasası) tüm bu gelişmelere yasal bir çerçeve kazandırdı.
22
Hiç şüphesiz 1921 Anayasası, yabancı bir modelden
kopyalanmış olmaması açısından, kendinden önce ve sonra
hazırlanan diğer tüm anayasalardan ayrılıyordu. Bu, günün
koşullarını ve Türk halkının gerçek özlemlerini yansıtan özgün
bir metindi. Rejimin temelini düzenleyen yeni Anayasa,
egemenliğin kayıtsız şartsız milletin olduğunu, milli iradenin
tek temsilcisi olan TBMM’nin savaş ilan etmek, barış yapmak
ve anlaşmaları yürürlüğe koymak dâhil tüm yasama ve
yürütme yetkilerini elinde topladığını bildiriyordu.
23 TBMM,
ulusal direniş hareketine katılan tüm güçleri tek bir ordu
altında birleştirdi. Ayrıca seçimlerin iki yılda bir yeniden
yapılmasını karara bağladı. Türk halkının gerçek temsilcisi
olarak tüm yetkilerini kullanan TBMM, İstanbul Hükümeti’nin
yasa ve eylemlerinin geçersiz olduğunu duyurdu. Yeni
Anayasa’da düzenlenmeyen alanlarda 1908-18 döneminde
birkaç kez değiştirilen 1876 Anayasası geçerli sayılacaktı.
Bu gelişmeler, bir ölçüde, Türkiye’de doğmakta olan
modern politik sisteme derinlik ve ufuk kazandıran ideolojik
gelişmeler tarafından yönlendiriliyordu. Devrimci önderlerin
düşüncelerinde psikolojik ve toplumsal olarak İslam’da kök
salmış bir milliyetçilik baskındı. Gerçekten de 1919-23
dönemindeki Türk milliyetçiliğinin başat özelliğinin dinsellik
olduğu söylenebilir. Söz konusu dönemde çok sık kullanılan
millet ve milli terimleri ile asıl kastedilen, belli bir toprak
parçası üzerinde yaşayan ve birbirine dinsel bağlarla

--- Sayfa 21 ---
bağlanmış olan ulusal bir topluluktu. Bu topluluğun bağlılık
duyduğu kurum, padişah değil, kendi seçtiği TBMM idi.
Kurtuluş Savaşı’nda ortaya çıkan bu “millet” ne klasik
İslam’daki
“millet”
ile
aynı
özellikleri
taşıyor
ne
de
konvansiyonel Avrupa modeliyle uyuşuyordu. Dışarıdan
bakıldığında Batılı uluslarla benzeşiyordu fakat kendine has
kültürel ve tarihsel özünü ve kimliğini koruyordu. Bu
milliyetçiliğin dinsel ve kültürel boyutları yeni rejimin,
Gayrimüslimlerin statüsünü tanımlaması esnasında iyice
ortaya çıktı. Misak-ı Milli’de ve onu izleyen bildirilerde,
Gayrimüslimler
özerk
dinsel
cemaatler
olarak
değil,
çoğunluğunkinden farklı bir kültüre ve dünya görüşüne sahip
azınlıklar olarak kabul edildi. Bu azınlıklara eşit yurttaşlık ve
koruma sözü veriliyordu. Ermenilerin ayrı bir devlet kurmaya
çalışmaları
ve
Anadolu’da
yaşayan
Rumların,
Yunan
ordusuyla işbirliği yaparak Türk halkına eziyet etmiş olmaları,
Müslümanlar ile Gayrimüslimler arasında derin bir uçurum
yaratmıştı.
Halkçılık,
1920
yılının
başlarından
itibaren
Kurtuluş
Hareketi’nin en güçlü ideolojik öğesi olarak ortaya çıktı. 1920
baharında
İstanbul
Hükümeti
ile
ilişkilerin
tamamen
kesilmesinin ardından, milliyetçi liderlerin halk yığınlarına
güveni iyice arttı; tavırlarında ve konuşmalarında halkçı ve
eşitlikçi bir söylem belirginlik kazandı. Milliyetçilerin iyi
ilişkiler geliştirdikleri Bolşevik yönetiminden maddi ve
manevi destek almaları, Türk Devrimi’nin halkçı ve anti-
emperyalist yanlarını güçlendirdi. Fakat Devrim, bir sınıf
mücadelesi ideolojisine dönüşmedi. (Gelgelelim bu halkçı
eğilim görece kısa ömürlü oldu. 1925 sonrasında rejim
seçkinci politikalara geri döndü. Bu konuyu ilerleyen
kısımlarda tartışacağım).
Türkiye’de oluşmakta olan siyasal sistemin diğer bir
ideolojik özelliği, maddi kalkınmanın başarılması için ülkenin
doğal ve beşeri kaynaklarının gelişmesi gerektiğine olan
inançtı. Erzurum Kongresi’nde ve Misak-ı Milli’de dile getirilen

--- Sayfa 22 ---
bu görüş, çeşitli toplantılarda ekonomik kalkınma talepleri
gündeme taşındıkça güçlendi.
Böylece 1920 sonbaharında milliyetçilik, halkçılık ve maddi
kalkınma,
birbirinden
ayrılmaz
bir
bütün
oluşturdular.
Kurtuluş Savaşı’nda kazanılan ivmenin, bu üç ideolojinin
karışımı olduğu söylenebilir. Bu karışım, yerinde bir deyimle
halkçı program olarak adlandırılan 13 Eylül 1920 tarihli
hükümet programında çok iyi ifade edilmişti.
24 Programın
ikinci maddesi şöyleydi: “Büyük Millet Meclisi’nin yegâne ve
mukaddes gayesi, Türk halkını emperyalizmin ve kapitalizmin
tahakküm
ve
zulmünden
kurtararak
kendi
irade
ve
hâkimiyetinin hakiki sahibi kılmaktır.” Dördüncü maddede,
TBMM’nin birincil yükümlülüğünün “halkın maruz bulunduğu
sefalet sebeplerini gidererek tarım, eğitim, yargı, maliye,
ekonomi ve tüm sosyal alanlarda halkın gerçek ihtiyaçlarını
karşılamak üzere gereken yenilikleri uygulamak, kalkınmayı
başarmak ve böylece saadet ve refaha giden yolu açmak”
olduğu belirtiliyordu.
25
Aynı
maddede
ulusal
birlik
ve
beraberliğin gerekli olduğunun altı çiziliyordu. “Siyasi ve
toplumsal ilkelerini milletin ruhundan almaya önem veren
TBMM’nin bu ilkelerin uygulanmasında ulusun gerçek eğilim
ve ihtiyaçlarını göz önünde bulunduracağı” da önemle
vurgulanıyordu.
26
Bununla
birlikte
milliyetçiliğin
ve
halkçılığın
gerçek
anlamlarının ne olduğu konusunda farklı görüşler mevcuttu.
Milli kalkınmanın başarılması için hangi ekonomi politikasının
seçilmesi gerektiği konusundaki görüşler arasında da çarpıcı
farklılıklar
görülüyordu.
TBMM
iki
kampa
bölünmüş
durumdaydı.
27 Birinci grup, hükümet ile ilişkisi olan asker ve
bürokrat
seçkinlerden
oluşuyordu.
Bunlar,
ilerlemenin
önündeki başlıca engel saydıkları geleneksel kurumları,
örgütleri ve özellikle de geleneksel kültürü değiştirmek
gerektiğine inanıyorlardı. Söz konusu değişimin de yukarıdan
dayatılarak gerçekleştirilmesi gerektiğini savunuyorlardı.
Meclis’teki ikinci grup ise çoğunlukla taşralı liderlerden

--- Sayfa 23 ---
meydana geliyordu. Bu gruba göre bir yandan toplumun
gelenekleri muhafaza edilirken diğer yandan da hükümet,
otoritesini kullanarak ekonomik faaliyetin önündeki engelleri
kaldırmalıydı. Böylece devlet, yeteneklerini geliştirmeleri ve
özlemlerini gerçekleştirmeleri için bireylere her türlü olanağı
sunmuş olacaktı. Birinci grup, taklitçiydi fakat kültürel açıdan
ilericiydi; buna karşın, toplumsal ve ekonomik açılardan
tutucu ve hatta gericiydi. İkinci grup ise, ekonomik alanda
yeniliği ve özgürlüğü savunuyordu fakat kültürel açıdan
muhafazakâr bir duruşa sahipti; zira toplumun inançlarını ve
değerlerini koruyup sürdürmesinden yanaydı. Birinci gruptaki
kişilerin görüşlerine, Avrupalı düşünceler ve kavramlar
hâkimdi. Kendi toplumlarına tepeden bakıyorlardı. Dolayısıyla
birinci gruba göre, Türk toplumu Yunanlardan, İngilizlerden ve
kendi gelenekçi kültürünün prangalarından “kurtarılmayı”
bekleyen bir halktı. İkinci grubun öncelikli isteği ise,
toplumun kimliğini ve varlığını tehlikeye sokabilecek bir
kültürel
değişimin
değil,
maddi
kalkınmanın
gerçekleştirilmesiydi. Yine de her iki grup ülkenin geleceğini
belirleyen TBMM’de bir arada var oldu. Komünist Parti,
Türkiye Sosyalist Partisi ve Yeşil Ordu gibi TBMM’nin içinde ve
dışında yer alan çeşitli radikal gruplar, önemli hareketler
olmalarına rağmen Türk Devrimi’nin neticeleri üzerinde pek
etkili
olamadılar.
28
Kurtuluş
Hareketi’nin
asıl
amacına
ulaşmasının ardından iki grup arasında yaşanan mücadele
sonucunda, temel sorun çözüme kavuştu. Fransızlar 1921’de
Güney Anadolu’dan çıktılar. 1922 yılında aldığı ağır yenilginin
ardından Yunan Ordusu, Türk halkına zulmeden ve Türklere
ait binlerce evi yakıp yıkan Anadolu Rumlarının büyük bir
bölümünü de yanına alarak ülkeyi terk etti.
Türkler açısından Kurtuluş Savaşı hem bir ölüm kalım
mücadelesi hem de köklü bir siyasal değişim süreci oldu.
Kurtuluş için savaşırken aynı zamanda modern ulusal Türk
Devleti’nin temellerini de attılar. Şiddet ve çatışma ile
geçmişinden kopan bir ulusun, yeni kimlikler ve yeni

--- Sayfa 24 ---
özlemlere sahip yeni bir varlık olarak dünya sahnesinde
yerini alışı işte böyle gerçekleşti.
Cumhuriyet (1923-1945)
Cumhuriyet rejimi genellikle Türkiye’de reform dönemi
olarak değerlendirilir. Gerçekten de Türkiye’de reformlar üç
ayrı zaman diliminde gerçekleştirilmiştir. Bu dönemler
birbirlerinden kesin çizgilerle ayrılmaktadır ve bunların ilki,
önceki bölümde ele aldığım 1919-23 dönemidir. Modern
rejimin
yönünü
belirleyen
temel
kararların
(örneğin
saltanatın kaldırılması, Cumhuriyet Halk Fırkası’nın kurulması
ve Cumhuriyet’in ilân edilmesi) Cumhuriyet’in ilk yıllarında
alındığı açıkça anlaşılmaktadır. Ancak laik ve milliyetçi
karakterdeki en önemli ve en etkili reformların yürürlüğe
konulması 1923-30 dönemine rastlar. Bu reformlardan
bazıları Şeriat kanununun yerini İsviçre modeline dayanan
modern Medeni Kanun’un alması, Arap harflerinin bırakılıp
Latin harflerine geçilmesi, Batı takviminin kullanılmaya
başlanması ve hatta kılık-kıyafet ile ilgili düzenlemeler
yapılmasıdır. Yine Cumhuriyet döneminde yer alan üçüncü
reform dönemi ise 1930-45 yılları arasında yapılmış olan
reformları kapsamaktadır. Bu dönemde, bir dizi görece küçük
reform yoluyla başta laikleşme olmak üzere önceden
yapılmış
olan
reformların
sağlamlaştırılması
ve
güçlendirilmesi amaçlanmıştı. Diğer bir amaç ise yeni
seçkinlerin politik gücünü artırmaktı. Bu üçüncü dönemde
yapılmış olan reformlar arasında Tarih Kurumu’nun, Dil
Kurumu’nun ve Halkevleri’nin kurulması sayılabilir. Bunlar,
reformcuların, kökünü kazımak istedikleri İslam kültürünün
yerine
ulusal
Türk
kültürünü
getirme
çabalarını
yansıtmaktadır.
Buna
rağmen,
ilerleyen
kısımlarda
göreceğimiz gibi, Cumhuriyet reformculuğunun bu son
evresi, Türkiye’nin İkinci Dünya Savaşı sonrasında yaşadığı
sorunların da oluşmaya başladığı dönem olmuştur.
Kurtuluş Savaşı sonucunda ortaya çıkan siyasal sistem -hiç
şüphesiz- halkçı, cumhuriyetçi ve ulusal bir karaktere sahipti.

--- Sayfa 25 ---
İlk TBMM, Türkiye ve Türk milleti terimlerini özgürce
kullanmıştı. Henüz oluşum aşamasındaki bu politik eğilimler,
Ağustos-Eylül 1922’de Yunan Ordusu’na karşı kazanılan
zaferin ardından somut kararlara dönüşmüştü. Meclis’in
1920’deki ilk toplantısında de facto sona eren saltanat -ki bu
altı yüzyıllık kurum, Devlet ile özdeşleşmiş bir yapıydı-
Ankara’daki TBMM tarafından 1 Kasım 1922’de resmen
kaldırıldı. Bu süreci hızlandıran etmen, 22 Kasım 1922
tarihinde Lozan’da başlaması planlanan barış konferansında
Türkiye’yi kimin temsil edeceği konusundaki karışıklığa son
verme gereksinimiydi.
29 Ankara Hükümeti’nin temsilcileriyle
İtilaf Devletleri temsilcileri arasında 24 Temmuz 1923
tarihinde imzalanan Lozan Antlaşması, yeni rejimi ve bunun
ilkelerini tanıdı. Bu uluslararası belge, modern Türkiye’nin
Misak-ı Milli ile belirlenen (Hatay ve Musul haricindeki)
sınırlarını kabul etti.
30
Uluslararası
gerginliklerin
yatışması,
Mutafa
Kemal’in
liderliğindeki Batıcı-modernist grup ile halkçı-gelenekçi grup
arasındaki ideolojik ve felsefi farklılıkların açığa çıkmasına
neden oldu. Halkçı-gelenekçi grup da kendi içinde Müslüman
devrimciler, aydınlar ve subaylar gibi çeşitli alt gruplara
bölünmüştü.
Batıcı-modernist
grup,
kültürel
ve
dinsel
reformları modernleşmenin ve ilerlemenin tek yolu olarak
görüyordu. Çoğunluğu toplumsal ve ekonomik reform yanlısı
olan gelenekçiler, saltanatın kaldırılmasından rahatsızlık
duymamışlardı çünkü padişah, işgalci birliklerle işbirliği
yaparak güvenilirliğini yitirmişti. Buna rağmen gelenekçilerin
yalnızca çok küçük bir kısmı halifeliğin kaldırılmasına hazırdı.
Gelenekçiler, halifeliği, Türklerin kültürel kimliğini sembolize
eden ve onları Müslüman dünyaya bağlayan bir kurum olarak
görüyorlardı. İşte bu koşullar altında Batıcı-modernistler,
gelenekçileri saf dışı bırakarak TBMM’nin denetimini ele
geçirmeye ve kendi reform programlarını uygulamaya karar
verdiler.
Denetimi ele geçirmek için klasik yöntemler kullandılar.
1923 yılının Nisan ayında TBMM kendi kendini feshetti.

--- Sayfa 26 ---
Bunun ardından düzenlenen seçimlerde galip gelen Batıcı-
modernistler, çok kısa bir süre sonra (1923 yılının Eylül
ayında) seçim propagandasında verdikleri sözü tuttular ve
Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’ni Halk Fırkası adıyla bir siyasal
partiye dönüştürdüler. Yeni parti, 23 Ekim 1923’te resmen
kuruldu.
31 (Yeni parti, eski İTP ile hiçbir ortak yanının
bulunmadığını savunuyordu. Buna rağmen, Halk Partisi’nin
birçok
üyesinin
bir
zamanlar
İTP
ile
ilişkili
olduğu
bilinmektedir). Batıcı-modernist grup, savunduğu reformcu
politikaları formülleştirmek için Parti’yi kullandı. TBMM’de
alınan bir dizi kararla uygulamaya konulan bu reformcu
politikalarda halkın desteğini almak için de Parti’den
yararlandı. 11 Ağustos 1923’te toplanan yeni TBMM,
başbakanlığa Rauf (Orbay) Bey yerine Fethi (Okyar) Bey’i
getirdi. 12 Ekim 1923 tarihli bir yasa ile Ankara’nın başkent
olduğu resmen açıklandı. Ardından, hükümet organları
arasındaki
ilişkilerin
iyi
düzenlenmemiş
olmasından
kaynaklandığı öne sürülen yapay bir kriz patlak verdi. Bu kriz
neticesinde 29 Ekim 1923’te Türkiye Cumhuriyeti ilân edildi.
Mustafa Kemal, Türkiye Cumhuriyeti’nin ilk cumhurbaşkanı
olarak seçildi ve Müslüman dünyada seçimle işbaşına gelen
ilk cumhurbaşkanı olarak tarihe geçti. Cumhurbaşkanı,
Türklerin uzun tarihlerinde ilk defa kendi etnik isimlerini
taşıyan bir devlet kurduklarını açıkladı. Bu devlet, güçlü ve
merkezî bir hükümete sahip, üniter bir ulusal devlet olacaktı.
Yalnızca birtakım özerklik taleplerine mani olmak için değil
(Balıkesir, Adapazarı ve birkaç diğer bölge, idari özerklik
talep ediyordu), Türk kimliğinin Batıcı-modernist reformlar ile
biçimlendirilmesi için de devletin bu özellikleri taşıması
şarttı.
32 Laiklik, giderek en önemli ilkeye dönüştü.
Artık ilerleme olarak tanımlanan milliyetçi ve laik eğilimler,
Mustafa Kemal’in aşağıdaki sözlerinden de anlaşıldığı gibi,
1923 sonrasında daha da belirgin hâle geldi:
“Türkiye’yi yüzyıllar boyu yönetenler, Türkiye dışında belki
de her şeyi düşünüp önemsediler. Onların bu ihmalkârlıkları
Türk anavatanına ve Türk milletine öylesine zarar vermiştir ki

--- Sayfa 27 ---
bunun tek bir çaresi vardır: Türkiye’den başka hiçbir şey
düşünmemek. Ancak bu mantıkla hareket ettiğimiz takdirde
refah ve güvenlik hedeflerimize ulaşabiliriz. Milletimizin
amacı, milli ülkümüz, gerçekten medeni bir toplum hâline
gelmektir. Bir milletin varlığının, değerinin, bağımsızlık ve
özgürlük hakkının, o milletin ilerleme yolunda gerçekleştirdiği
başarılarla orantılı olduğunu biliyor musunuz? İlerleme
yolunu izlemek ve bu yolda başarılı olmak mutlak bir
zorunluluktur. Bu yolda yürürken, cahiller ve ileriye değil
geriye
bakanlar,
ilerlemenin
altında
ezilmeye
mahkûmdurlar.”
33
Modern koşulların ışığında, halifeliğin Türkiye’nin milli
hedeflerine uygunluğu sorgulanır ve olumsuzlanır oldu.
Nihayet 3 Mart 1924’te halifelik kaldırıldı ve Halife sürgün
edildi. Aynı oturumda TBMM modern ve dinsel okullar
arasındaki ayrıma son vererek eğitim sistemini bütünleştirme
kararı aldı. Aynı zamanda eski Din İşleri ve Vakıflar
Bakanlığı’nı daha alt düzeye indirerek bir Diyanet İşleri
Başkanlığı’nın kurulmasına karar verildi. Birkaç hafta sonra
da dinsel mahkemeler yürürlükten kaldırıldı.
34
Halifeliğin ve Şeriat mahkemelerinin feshedilmesi ve dinsel
okulların kapatılmasının ardında, sonraları laiklik olarak
adlandırılan (veya hatalı bir şekilde böyle adlandırılan) bir
politika yatıyordu. Laiklik ilkesinden Kurtuluş Savaşı boyunca
pek söz edilmemişti. Kurtuluş Hareketi’nin amaçları arasında
bu
ilkeye
neredeyse
hiç
rastlanmıyordu.
Dolayısıyla
TBMM’nin kararı, kalkınma ve uygarlaşma için laikliğin
kaçınılmaz bir zorunluluk olduğunu düşünen bir avuç insanın
tepeden uyguladığı baskıyla kabul ettirilmişti.
Cumhuriyet rejiminin idealleri, hazırlanan yeni anayasada
somutlaşmıştı. Gerçekten de bu anayasa, Batıcı-modernist
seçkinlerin gelenekçiler karşısındaki zaferini temsil ediyordu.
Yaklaşık yarım asır boyunca yürürlükte kalan 1876 tarihli ilk
Osmanlı anayasası, Osmanlı’nın siyasal kültürü ve geleneği
ile Avrupa’nın meşrutiyet ilkelerini uzlaştırmaya çalışmıştı.
Dolayısıyla 1876 Anayasası, dönemin Osmanlı toplumunun

--- Sayfa 28 ---
modernist siyasi özlemleriyle olduğu kadar, toplumsal ve
kültürel
gelenekleriyle
de
oldukça
uyumluydu.
1921
Anayasası savaş koşullarında tasarlanmıştı ve çoğunluk
tarafından paylaşılan özgürlük, bağımsızlık ve halk yönetimi
gibi özlemleri dile getiriyordu. Tıpkı 1876 Anayasası gibi,
1921 Anayasası da gücünün bir kısmını ülkede hâkim olan
koşullardan ve köklerinin milli kültüre dayanmasından
alıyordu. Bu iki anayasanın aksine, 20 Nisan’da kabul edilen
1924 Anayasası, bir değişim aracı olarak hazırlanmıştı.
Yönetimdeki seçkinlerin tasarlayıp yorumladıkları bir gelecek
öngörüyordu. Anayasa’nın sekiz “temel maddesi” Türk
Devleti’ni dini İslam ve dili Türkçe olan bir Cumhuriyet olarak
tanımlıyordu.
(Fakat
10
Nisan
1928’de
ikinci
madde
değiştirilerek
“Türk
Devleti’nin
dini
İslam’dır”
ifadesi
kaldırıldı).
35 Anayasa’ya göre Ankara, başkent oldu. Anayasa,
egemenliğin
kayıtsız
şartsız
millete
ait
olduğunu
ve
TBMM’nin milletin yegâne temsilcisi olarak millet adına
egemenliği
kullanmaya
yetkili
olduğunu
vurguluyordu.
Kuvvetler birliği olarak bilinen ilkeye göre, TBMM yasama ve
yürütme
yetkilerini
elinde
toplamıştı.
TBMM,
yürütme
yetkisini, seçtiği cumhurbaşkanı ve onun atayacağı Kabine
aracılığıyla kullanacaktı. Yargı yetkisi ise Meclis adına
bağımsız mahkemeler tarafından kullanılacaktı.
TBMM, Jön Türkler dönemindeki gibi iki dereceli seçim
sistemiyle dört yılda bir seçilecek olan milletvekillerinden
oluşuyordu.
Oy
verme
yaşı
başlangıçta
18
olarak
belirlendiyse de sonradan 21’e yükseltildi. Anayasa’nın
dokuzuncu ve on birinci maddelerinde kadınlara oy verme
hakkı tanınmıştı. Milletvekili seçilebilmek için otuz yaşını
doldurmuş olma şartı getirilmişti. Milletvekilleri, vatanın
refahı ve güvenliği dışında hiçbir amaçları olmayacağına dair
“Allah’ın huzurunda” yemin ederek göreve başlıyorlardı.
(Yemin metnindeki “Allah’ın huzurunda” ifadesi, 10 Nisan
1928 tarihinde, “Şerefim üzerine yemin ederim” olarak
değiştirildi).

--- Sayfa 29 ---
Diğer çeşitli maddelerde (madde 17-30) TBMM’nin ve
milletvekillerinin dokunulmazlıkları, hakları ve ayrıcalıkları ile
görevlilerin seçimi ve tartışmaların yürütülmesi gibi konular
düzenleniyordu. Geçerli bir sebebi olmaksızın oturumlara iki
ay
boyunca
katılmayan
bir
milletvekili,
görevini
kaybedebilecekti.
Meclis tarafından seçilmesine ve Meclis’e karşı sorumlu
olmasına rağmen, cumhurbaşkanı gerçekte en önemli
yürütme yetkilerini elinde toplamıştı. Devletin başkanı olan
cumhurbaşkanı, gerektiğinde Meclis’e ve Kabine’ye de
başkanlık yapabilirdi. Fakat Meclis’te yürütülen tartışmalara
ve oylamalara katılması engellenmişti. Meclis’ten geçen
kanunlar, onun onayına sunuluyordu. Bütçe yasası haricinde,
kendisine sunulan kanunları on gün içinde veto etme hakkı
vardı (madde 35). Bununla birlikte TBMM, basit çoğunlukla
cumhurbaşkanının
vetosunu
geçersiz
kılabilirdi.
Cumhurbaşkanı dış temsilciliklere atama yapıyor ve yabancı
devlet adamlarını kabul ediyordu. Meclis adına Ordu’nun
temsili Başkomutanlığını da üstlenmişti. Bunlara ek olarak,
kanun hükmünde kararname yayınlama yetkisine sahipti.
Ayrıca genel ve özel af kararı da verebiliyordu. Başbakan,
cumhurbaşkanı tarafından seçiliyordu. (1937’de yapılan bir
dizi
değişiklikle,
cumhurbaşkanının
yetkileri
bakan
yardımcılarının
atanmasını
da
kapsayacak
şekilde
genişletildi). Ancak cumhurbaşkanının TBMM’yi dağıtma
yetkisi yoktu; bu yetki bizzat yasama organına verilmişti.
Yargı organı davaların görülmesi ve hüküm verilmesi
konularında bağımsızdı. Yargı, dış baskılara karşı korunmuş
durumdaydı. Meclis’in ve Kabine’nin herhangi bir mahkeme
kararını değiştirmesi kesinlikle yasaklanmıştı.
Anayasa’nın beşinci bölümünde (madde 68-88) Türk
vatandaşlarının hak ve özgürlükleri düzenleniyordu. Bu
konuda “her Türk özgür doğar ve özgür yaşar, özgürlüğü
yalnızca başkalarının hak ve özgürlükleriyle sınırlanabilir”
deniyordu.
Kanun
önünde
eşitlik,
kişi
ve
konut
dokunulmazlığı,
düşünce,
seyahat,
çalışma,
toplanma,

--- Sayfa 30 ---
dernek kurma özgürlüğü vb. tüm özgürlükler tek tek
sayılmıştı. İşkence ve bedensel cezalar (örneğin, halk önünde
kamçılama cezası) yasaklanmıştı. Basının “yasal sınırlar
içinde kalmak koşuluyla” özgür olduğu ve yayım öncesinde
sansürlenemeyeceği
belirtilmişti.
Vergileme
ve
iletişim
konularını ilgilendiren çeşitli maddeler, en ileri demokrasi
ilkelerine göre düzenlenmişti. 1924 Anayasası kendinden
önceki 1896 ve 1921 Anayasalarını yürürlükten kaldırıyordu.
Bu yeni anayasanın değiştirilebilmesi için Meclis’in üçte
ikisinin onayı gerekiyordu.
1924
Anayasası,
siyasal
modernleşme
döneminin
başlangıcından itibaren Türkiye’de anayasa alanında atılan
adımları etkilemiş olan ve birbiriyle çatışan iki eğilimi
uzlaştırmaya çalışıyordu. Bir yandan, iki yüzyıl boyunca Batılı
siyasal
ve
endüstriyel
demokrasilerin
oluşturduğu
özgürlüklerin ve hakların tümünü cömertçe Türk toplumuna
sunuyordu. Oysaki tüm bunlar Batılı görünüşleri ile Türk
toplumuna çok yabancıydı. Diğer yandan da, her şeye gücü
yeten bir Millet Meclisi, tek partili rejim ve güçlü bir yarı
başkanlık sistemi kuruyordu. Gerçekten de Mustafa Kemal’in
Kazım Karabekir ve Rauf Orbay gibi birtakım silah arkadaşları
tarafından girişilen bir muhalefet partisi (Terakkiperver
Cumhuriyet Fırkası, 1924-25) kurma çabalarının başarısız
olmasının ardından Halk Fırkası, Türkiye’deki tek siyasi güç
hâline geldi. Bu arada Fırka iki defa isim değiştirdikten sonra
1935 yılında Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) adını aldı.
Ekonomik alanda yaşanan büyük bir gelişme, hem CHF’nin
hem de bir bütün olarak siyasi rejimin felsefesini ve
örgütlenmesini biçimlendirdi. Bu, aynı zamanda Türkiye’deki
ekonomik kalkınma ve sınıfsal örgütlenme ile de ilişkili bir
gelişmeydi. 1923 yılında, kalkınma politikasının belirlenmesi
için İzmir’de bir İktisat Kongresi toplandı.
36 (Ekonomik
kalkınmanın en temel engeli olarak görülen kapitülasyonlar
aynı sene kaldırıldı). Kongre, Türkiye’nin Sovyetler Birliği ile
iyi ilişkilerini korumasına rağmen ekonomide devletleştirme
yoluna gitmeyeceği hususunda İtilaf Devletleri’ni ikna etmeyi

--- Sayfa 31 ---
de amaçlıyordu. Mustafa Kemal, Kongre’de, çoğulcu sistemin
ve sosyal sınıflar arasındaki işbirliğinin erdemlerinden
bahsetti. Ülkenin temel meselesinin sınıf çatışması değil milli
kalkınma olduğunu vurguladı. İzmir Kongresi’nden kısa bir
süre evvel Mustafa Kemal iyimser bir doktrin ortaya atmıştı.
O dönemden günümüze dek Türkiye’de politik düşüncenin en
önemli unsuru olan bu doktrin “sınıfsız cemiyet doktrini” idi.
Siyasi partilerin ekonomik amaçlarla kuruldukları fikrini
reddeden Mustafa Kemal, bu tür partileri neden oldukları
kötülüklerden ötürü suçladı.
37 Rejimin, ekonomik kalkınmanın
doğal yollardan, özgür girişim ve çeşitli sosyal sınıflar
arasındaki işbirliği sonucunda gerçekleşmesini beklediği
anlaşılıyordu. Oysaki bu beklenti gerçekleşmedi. Bunun
birinci nedeni ülkenin beşeri ve mali kaynaklarının ardı arkası
kesilmeyen savaşlarla mahvedilmiş olmasıydı. İkinci nedeni
ise, taşradaki CHF liderlerinin, siyasi güçlerini kişisel
ekonomik
çıkarları
için
kullanmalarıydı.
Efendilerin
hizmetkârlarını sömürdükleri o eski sahneler tekrarlanıyordu.
Osmanlı Devleti’nde seçkinler, tarım fazlasına el koyarak
kişisel
gelirlerini
üreticilerin,
tüccarların
ve
çiftçilerin
gelirinden çok daha yüksek kılmak için devlet gücünü
kullanmışlardı. CHF liderleri de aynı şeyi yaptılar. Ancak
onlar, Osmanlı bürokrasisinden çok daha kalabalık bir grup
oluşturuyorlardı. Dahası, ekonomik kaynakları denetim altına
almak
ve
bunu
meşrulaştırmak
için
güçlü
bir
parti
örgütlenmesine ve ideolojisine sahiplerdi. Aşar vergisinin
kaldırılması gibi “ekonomik reform” olarak adlandırılan birkaç
idari önlem bir yana bırakılırsa, Türk halkının ekonomik
durumu 1925 sonrasında gerçekten kötüleşti. Üstelik aşar
vergisi, nakdî vergiye kıyasla çok daha eşitlikçi bir sistemdi.
Yeni
rejim,
birkaç
göstermelik
modernleştirme
uygulamasına mali kaynak yaratmak için köylünün ve
tüccarın üzerindeki vergi yükünü iyice artırdı. Bu durum,
ekonomik kalkınmanın gerçekleştirilememesi ile birleşince,
bir muhalefet partisinin kurulmasına yol açtı. Sadık bir
muhalefet olan Serbest Fırka, Mustafa Kemal’in ısrarıyla

--- Sayfa 32 ---
1930 yılında Fethi Okyar tarafından kuruldu.
38 Mustafa
Kemal’in bu isteğinin nedeni yalnızca diğer yöneticilerle
paylaştığı demokrasi özlemi değildi. Aynı zamanda bu
muhalefet partisini CHF’nin yolsuzluklarını denetlemek ve
eleştirmek için bir araç olarak kullanmayı da amaçlıyordu.
Buna karşın Serbest Fırka çok kısa bir süre sonra kapatıldı.
Zira beklenenin çok üstünde bir halk desteği toplamış ve
hükümetin
eleştirilmesine
oldukça
elverişli
bir
alan
yaratmıştı. Hükümet karşıtı fikirler öylesine derin ve yaygındı
ki Mustafa Kemal, Cumhuriyet’in ilânından yalnızca yedi sene
sonra ortaya çıkan bu katı hoşnutsuzluğun kaynaklarını
keşfetmek için ülke çapında bir geziye çıktı.
Bu olaylar ve Türkiye’de de birtakım ekonomik sıkıntılara
neden olan 1919-30 dünya ekonomik bunalımı, Mustafa
Kemal’i ve CHF’yi ekonomik kalkınma için yeni yollar
aramaya itti. Halk arasında yayılan hoşnutsuzluk dalgasının
tehlikeli boyutlara ulaşmasını engellemek için ekonomik
kalkınmanın
gerçekleştirilmesi
gerekliydi.
Bu
arayış
sonucunda 1930’lu yıllarda devletçi ekonomik politika, ılımlı
bir sanayileşme programı biçiminde ortaya çıktı. O döneme
dek hüküm sürmüş olan görece özgür atmosfer, yerini yeni
ve otoriter bir anlayışa bıraktı. Bu yeni ideoloji Şevket S.
Aydemir, Yakup Kadri Karaosmanoğlu ve Burhan Belge gibi
aydınların yayınladıkları Kadro dergisinde dile getiriliyordu.
Kadro’nun benimsediği felsefenin temelinde yatan düşünce,
tam bağımsızlığa erişmek için ekonomik kalkınmanın şart
olduğu ve bunun, her ne pahasına olursa olsun, etkin devlet
müdahalesiyle sağlanabileceğiydi. Aslında “kalkınma” terimi,
toplumsal değişimin bir aracı olarak görülen “sanayileşme”
anlamında
kullanılıyordu.
Kadro
gelenekselcilik
karşıtı,
materyalist ve laik bir çizgi benimsemişti. Ortaya attığı
toplumsal sınıflar teorisi ise bir hayli bulanıktı. Gelgelelim
devletçi ekonomi teorisi bir anayasal ilke gibi güç kazandı ve
nihayet CHF programına ve ardından Anayasa metnine
eklendi.
Fırka’nın
1931
yılında
toplanan
kurultayında,
devletçi ideoloji ayrıntılarıyla açıklandı. 1935 yılının Mayıs

--- Sayfa 33 ---
ayında toplanan Dördüncü Kurultay’da ise eksiksiz bir ideoloji
olarak Atatürkçülüğün ana hatları çizildi.
39 Parti, milleti
“birbirine dil, kültür ve ülkü bağlarıyla bağlı yurttaşlardan
oluşan siyasi bir bütün” olarak tanımlıyor (2. madde) ve
kendisini halkın eğitmeni olarak görüyordu. Rejimi de,
kitleleri modern politika ilkeleri ışığında eğiten bir nevi
siyasal eğitim kurumu olarak tanımlıyordu. Parti’ye göre
Türkiye, “milliyetçi, halkçı, devletçi, laik ve devrimci-inkılâpçı
bir Cumhuriyet” idi. Bu tanım, 5 Şubat 1937’de Anayasa
metnine eklendi. Bu resmî ifadede yer alan “halkçılık”
ilkesinin 1919-22 döneminde bir halk hareketi olarak ortaya
çıkan demokratik halkçılık ile çok az ortak yanı olduğunu
belirtmek
gerekir.
Demokratik
halkçılık
söylemi
1923
sonrasında
seçkinciliğin
ortaya
çıkmasıyla
sahneden
silinmişti. Bu resmî ifadedeki halkçılık ise, o eski düşünceye
sözde
bağlılığını
dile
getirmekten
öteye
geçmiyordu.
Halkçılığın bu yeni biçimi, kökenlerine bakılmaksızın tüm
yurttaşların kanunlar karşısındaki eşitliğinden ve soyluluk
unvanlarının vs. kaldırılmasından ibaretti. Yine de bürokratik
seçkinciliği yasallaştırmak veya sürdürmek amacıyla girişilen
planlı bir çaba söz konusu değildi. Aksine Mustafa Kemal -her
ne kadar uygulamada büyük ölçüde göz ardı edilse de- kişisel
olarak
“halk
egemenliği”
ilkesine
bağlı
kaldı.
Tüm
konuşmalarında tüm iktidarın kaynağının ulus olduğunu
tekrarlıyor ve kendisinin milli iradenin emrinde bulunduğunu
belirtiyordu. Bu samimi sözler, kısmen de olsa CHP’yi hedef
alıyordu. İşin aslı 1930’a gelindiğinde Parti artık TBMM’nin
denetimini tamamen ele geçirmişti ve zaman zaman Mustafa
Kemal’e bile meydan okumaya başlamıştı. Örneğin, Parti,
Mustafa
Kemal’in
tarafsızlığını
bırakmasını
ve
nihayet
1930’da Serbest Fırka’nın kapatılması emrini vermesini
sağlayabildi. Aşırı laik-milliyetçi kanat, Parti’yi devrimin
bekçisi olarak göstermeye çalışıyor ve Atatürk’ün dahi
partinin
ilkeleriyle
ve
disipliniyle
bağlı
olduğunu
savunuyordu.
40 Parti sekreterliğine getirilen Recep Peker,
kendi devrimci değişim doktrinini formülleştirmişti. Bu

--- Sayfa 34 ---
doktrine göre değerine veya yararlığına bakılmaksızın eski ve
geleneksel olan her şey yıkılmalı ve bunların yerine yeni ve
modern olanlar getirilmeliydi. Peker, iktidarı kendi elinde
toplamaya çalıştıysa da sonuçta saf dışı bırakıldı. Bu arada
1936 tarihli İş Kanunu’yla grevler yasadışı ilân edildi.
1938’de yürürlüğe sokulan bir yasayla basın ve dernek
özgürlükleri
büyük
ölçüde
kısıtlandı.
Böylece
Kurtuluş
Savaşı’nda kitlelerin harekete geçirilmesine yardımcı olan
Türk Devrimi’nin halkçı yanı, savaşın kazanılmasının ardından
silindi.
“Laiklik” Anayasa’da yer alan ilkeler arasında belki de en
tuhaf olanıydı. Genel olarak din ile politikanın birbirinden
ayrılması olarak tanımlanıyordu. Gerçi günümüzde herkesin
farkına vardığı gibi, böyle bir ilkenin Müslüman bir toplumda
tam olarak uygulanması mümkün değildir. (Bir avuç aydın ve
bürokrat haricinde Türkiye’nin ateşli bir Müslüman topluma
sahip olduğu su götürmez bir gerçektir). İlk laik hareket,
Sultan II. Abdülhamit’in “Müslüman milliyetçiliği” politikasına
tepki olarak başlamıştı. İmparatorluğun II. Abdülhamit
idaresindeki son günlerinde Osmanlı hükümeti, meşruluğunu
İslam dininden almasına rağmen pratikte laik bir kurumdu.
41
Ancak padişah bir tür milliyetçi İslamcılık politikası ile
İmparatorluk içinde birliği sağlamaya çalıştı. Bu amaçla
ulemayı, Sufi tarikatlarını ve diğer dinsel yapılanmaları
kullandı. Böylece bu dinsel unsurların devlet katında ve
toplum içinde hem görünürlükleri hem de nüfuzları arttı. Jön
Türkler bu politikaya tepki olarak din adamlarını devlet
yönetiminden uzaklaştırdılar; eğitim ve yargı sistemlerini din
kurumunun etkisinden kurtardılar. Ne var ki Jön Türkler,
toplumun ve kültürün temel bir öğesi olan İslam’ı değiştirip
bozmaya veya saf dışı bırakmaya çalışmadılar.
Bir
ideoloji
olarak
laiklik,
Cumhuriyet
rejiminde
modernleşmenin mutlak bir parçası olarak görüldüğü için
karakter değiştirdi. 1923 sonrasında üstün bir konum
kazanan
bürokratik
seçkinlerin
büyük
bölümü,
“modernleşme” ve “ilerleme” olgularını ekonomik, sosyal ve

--- Sayfa 35 ---
siyasi ilerlemeden ziyade kültürel değişim olarak algılıyordu.
Onlara göre, uygarlıklar öncelikle düşüncelerin ürünü olarak
ortaya çıkardı. Dolayısıyla çağdaş medeniyet düzeyine
ulaşmak için öncelikle doğru düşüncenin araştırılması
gerekiyordu. Avrupa modeli uygarlığı ilerlemenin son durağı
olarak gören bu seçkinler, Avrupa uygarlığını benimsemek
için sabırsızlanıyorlardı. Sonunda Avrupalı misyonerlerin ve
şarkiyatçı bilim adamlarının uzun zamandır aşılamaya
çalıştıkları bir görüşü benimsediler: Bu görüşe göre İslam,
yapısı gereği maddi ilerlemeye ve özellikle de Avrupa
uygarlığına karşıydı. Böylece Cumhuriyet rejiminde laiklik,
Türklerin dimağlarını İslam’ın egemenliğinden kurtarmak için
geliştirilmiş pozitivist bir ideoloji hâlini aldı. Laiklik sayesinde
Türkler,
o
çok
arzulanan
çağdaş
uygarlık
ilkelerini
benimseyebileceklerdi.
42 Diğer bir deyişle, modern Avrupa
uygarlığının seviyesine erişmek, yeni bir inanca dönüştü. Bu
yeni
inancın
yalnızca
düşünsel
değişim
yoluyla
gerçekleşebileceği savunuluyordu. Bunun ardında yatan asıl
fikir, laikliğin eski geleneklere olan bağlılığı zayıflatması ve
bu sırada milliyetçilik yoluyla Türklere yeni bir siyasi kimlik
kazandırılmasıydı.
Neredeyse
tüm
Avrupa’nın
Türk
Devrimi’nin en büyük başarısı olarak selamladığı laiklik,
Müslüman dünyanın büyük bölümü tarafından kınandı. 1930-
45 arasında laiklik ilkesi, ateizmin özendirilmesi veya
ibadetin ya da diğer dinsel edimlerin yasaklanması yönünde
bir uygulamaya neden olmadı. Yine de dinsel eğitim büyük
ölçüde kısıtlandı. Tekke ve zaviyeler kapatıldı. Özellikle
eğitimli kesimlerde, özel olarak İslam’a ve genel olarak da
dine karşı düşmanca bir ortam yaratıldı. Manevi değerleri
önemsemeyen kaba bir materyalizm ve hazcılık özendirildi.
Düşünsel özgürleşmeyi amaçlayan ve sonunda manevi
düzlemde
karışıklık
yaratan
laiklik,
ideolojik
ve
aşırı
bölünmelerin başlıca kaynağı oldu. Laikliğin yükselişi ile
Kurtuluş Savaşı dönemindeki halkçılık anlayışının bir yana
bırakılması arasında yakın ilişki vardı. Laiklik, 1930’lu
yıllardan sonra kurulan yeni seçkinci düzenin önemli bir

--- Sayfa 36 ---
ideolojisiydi. Sadece, aldığı entelektüel eğitimle ve yapay ruh
haliyle kendi geleneklerine yabancılaşmış olan seçkin bireyin
“üstün”
Avrupa
uygarlığını
özümseyebileceği
açıkça
ortadaydı. Geleneksel kültüre bağlı olan sıradan insanlardan
oluşan
çoğunluğun
karar
alma
süreçlerine
katılması
imkânsızdı. Halkçılık, halkın ve kültürünün yönetimi olarak
değil, halk için yönetim olarak ifade edilmeye başlamıştı.
“Devletçilik” ya da Devlet kapitalizmi, rastgele sonuçlar
üreten diğer bir politikaydı. Devletçilik, özünde, devletin
yatırımcı,
denetimci
ve
düzenleyici
olarak
ekonomiye
müdahalesi anlamına geliyordu. Bununla birlikte 1930’dan
sonra kurulan Kamu İktisadi Teşebbüsleri çok gereksinim
duyulan malları üretseler de büyük zarar ediyorlardı. Bu
zararlar da genel bütçeden karşılanıyordu. Buna karşın
hükümet, özel girişim özgürlüğünü kısıtlayarak Devlet
girişimlerini yaygınlaştırdı. Bunun yanı sıra, bürokrasinin
tarım dâhil tüm faaliyet alanlarındaki otoritesini arttırmak
için çaba gösterildi.
Dolayısıyla yeni rejimin, modern bir siyasal yapı kurmada
gösterdiği başarıyı ekonomik alanda benzer bir başarıyla
tamamlayamadığı anlaşılmaktadır. Ekonomik alanda ters
yönde gelişmeler yaşandı. Ağır harcamaların yükü altında
ekonomi durgunluğa girdi. Henüz 1937’de ekonomik durum
hakkında endişeleri olan Atatürk, eski dostu ve silah arkadaşı
olan devletçilik yanlısı İsmet İnönü’yü görevden alarak yerine
Celal Bayar’ı getirdi. Özel girişimden yana olduğu bilinen
Bayar’ın atanması, hükümetin ekonomi politikasında önemli
bir değişimin sinyallerini veriyordu. Fakat Atatürk’ün 10
Kasım 1938’de vefat etmesi, bu değişimi başlamadan bitirdi.
İsmet
İnönü
cumhurbaşkanlığına
seçildi
ve
CHP’nin
bürokratik kanadı tekrar üstün konuma geldi. İkinci Dünya
Savaşı’nda
tarafsız
kalan
Türkiye,
1930’lu
yıllarda
oluşturduğu politikaları az çok uygulamaya çalıştı. Ancak ağır
ekonomik yükler, etkisiz devlet denetimi ve hükümetin
giderek artan din karşıtı laiklik politikaları nedeniyle halk
arasında yayılan hoşnutsuzluk, patlama noktasına gelmişti.

--- Sayfa 37 ---
Savaş koşullarında tüketim mallarının arzında yaşanan
darlıklar, durumu daha da vahimleştiriyordu. Gerçekten de
1945’te savaş sona erdiğinde Türkiye, sanki savaşın yıkımına
uğramışçasına umutsuz ve yoksul bir ülkeydi. Buna karşın
çok az kişi Cumhuriyet rejimini ya da ulusal devlet yapısını
sorguladı. Onun yerine, Kurtuluş Savaşı’nda vaat edilen
iyileşmenin, kalkınmanın ve kelimenin en geniş anlamıyla
özgürlüğün neden gerçekleştirilmediği soruldu. Kısa sürede
tartışma yeniden şiddetlendi. Bu tartışmalar adeta siyasi
sistemin gücünü ve dayandığı toplumsal ve düşünsel
temelleri test ediyordu. Değişim talep eden baskılar, tehlikeli
biçimde
artıyordu.
İşte
bu
koşullar
altında,
İnönü,
demokrasiden yana olduğunu kanıtladı. Zaten 1943’ten
itibaren 1930’lu yıllarda getirilmiş olan birtakım siyasi
kısıtlamaları gevşetmeye başlamıştı. Türkiye’yi yeni bir
dönem bekliyordu.
Demokratik özgürlükler adım adım kurumsallaştı. Böylece
halk -yani sıradan insanlar- ve kitlelerin öz kültürlerini temsil
eden liderler, gerçek düşüncelerini özgürce ifade edebilir
oldular. Dahası gerçek fikirlerini ve emellerini hükümet
politikalarına dönüştürebilecekleri bir araca yani seçim
mekanizmasına kavuştular. 1945 sonrasında Türkiye’de siyasi
çekişme, bir demokrasi mücadelesi olarak başladı. Bu,
aslında halkın anladığı anlamda kültürel ve manevi özgürlük
için yapılan bir savaşımdı; kendini çeşitli biçimlerde ifade
eden bir tarihsel ve kültürel devamlılık mücadelesiydi. Fakat
bu yeni konu, bu makalenin sınırlarını aşmaktadır.
2. BÖLÜM / CUMHURİYET HALK PARTİSİ (1923-
1945)
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Türkiye’de 1923’ten 1945’e
dek tek başına iktidarda kaldı. Bu siyasi parti, bir bakıma,
Türkiye’de o dönemde yaşanan siyasal dönüşüm ve reform
hareketine eşlik eden düşünce akımlarının, çatışmaların,
özlemlerin ve hoşnutsuzlukların bir yansıması ve somut hâli
olarak görülebilir. Zira değişimi öneren ve dayatan CHP’nin

--- Sayfa 38 ---
kendisi de bu süreçte değişime maruz kalmıştır. Aynı durum
III. Selim (1789-1807) ve II. Mahmut (1808-39) dönemlerinde
de yaşanmıştı: Değişimi yukarıdan dayatan iktidar, ıslahatları
uygulamak ve desteklemek için yarattığı toplumsal temelle
beraber, değiştirmeye çalıştığı topluma kıyasla çok daha
büyük bir dönüşümden geçmişti. Başlangıçta CHP bu zinciri
kırmayı ve Osmanlı İmparatorluğu’nun düşünce tarzından ve
dünya görüşünden sıyrılmayı denedi. Bu amaçla, ilk olarak
reform programı için geniş bir toplumsal taban oluşturmaya
çalıştı. İkinci olarak ise, yalnızca bazı zümrelere çekici gelen
Batılı düşünce biçimini ve örgütlenme tarzını benimsedi.
CHP’nin birincil amacı, toplumda kesintisiz bir değişim
süreci başlatacak olan siyasal ve sivil kurumları oluşturmaktı.
Parti, yönetim ve eğitim sistemi üzerinde sahip olduğu
denetimden
faydalandı.
Bu
yolla
benimsediği
kısmen
materyalist
görüşü
ve
toplum
hakkındaki
rölativist
yaklaşımını dayattı. Böylece bir yandan eski seçkinlerin
tarihsel liderlik kavramına bir ölçüde bağlı kalan CHP, diğer
yandan da yeni bir siyasal mekanizma kurmayı amaçlıyordu.
Bu yeni mekanizma, modern siyasal parti örgütlenmesiydi.
CHP yeni parti örgütünü, hem halkçı görüşler ve demokratik
ideallerle doldurmayı, hem de eski seçkinci felsefenin
çerçevesi içinde muhafaza etmeyi denedi. Seçkincilik ve
demokrasi arasındaki keskin çelişki, nihayet demokrasiden
yana çözüldü.
CHP’nin siyasal görüşünü belirleyen olgu, doğal olarak,
Parti’nin temel amacıydı: Parti’nin birincil amacı, ulus-vatan
temelinde bir Türk devletinin kurulmasıydı. Geniş bir
perspektiften bakıldığında CHP, Türk tarihinin en önemli
dönüm noktalarından birinde çok özel bir görev üstlenmişti.
Başka bir deyişle, CHP, kendisini bir halk hareketiyle
ilişkilendirmek için çeşitli tezler ileri sürüyordu. Buna karşın,
ne toplumsal uzlaşmanın veya siyasi bir evrim sürecinin, ne
de toplumsal ve kültürel yapıdan kaynaklanan bir halk
hareketinin ürünü olarak kurulmuştu. (Öte yandan, Parti,
seçkinler söz konusu olduğunda bir ölçüde süreklilik ortaya

--- Sayfa 39 ---
koyuyordu. Buna rağmen, tarihsel ve kültürel anlamda böyle
bir süreklilikten yoksundu. Yine de, bir süreklilik izlenimi
yaratmak için çaba gösterdi). Gerçekte, CHP ile selefi olan
Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti (ARMHC)
arasındaki temel bağlantı Mustafa Kemal’di.
CHP’nin
üstlendiği
temel
görev,
toprakları
üzerinde
bağımsız bir Türk ulus-devletinin kurulmasıydı. Saltanat ve
cumhuriyet rejimleri arasındaki temel farkın, ulus-devlet
olmanın
gerektirdiği
yeni
politik
bağlılıklardan
ve
tabiiyetlerden kaynaklandığı söylenebilir. Cumhuriyet rejimi,
bu yeni politik bağlılıklara ve tabiiyetlere neden olmaktan
ziyade
bunların
sonucunda
ortaya
çıktı.
Monarşiyi
cumhuriyetten kesin olarak ayıran olgu, birinin sultan
diğerinin ise başkan ve meclis tarafından yönetiliyor olması
değildir. Aralarındaki fark, daha çok, bu yönetimlerin
dayandığı temellerden kaynaklanmaktadır. Cumhuriyette din
ve rejim yerine vatan ve ulus vurgulanmaktadır. Türk ulus-
devletinin
sadece
Türklerin
yöneticisi
olan
bir
sultan
tarafından yönetilmesi gayet mümkündü. Gelgelelim aynı
zamanda bütün Müslümanların lideri anlamına gelen Halife
sıfatını da taşımayı sürdüren sultanın, yalnızca Türkleri
yönettiği söylenemezdi. Mustafa Kemal, 1922’de henüz
Cumhuriyet’i ilan etmeden önce padişahlık ile halifeliği
birbirinden ayırıp hilafeti ortadan kaldırarak bu sorunu
çözmek istedi.
1922’de padişahlık ve halifelik birbirinden ayrıldıktan
sonraki durum şöyleydi: Türk ulus-devletinin yöneticisi halk
tarafından seçilen Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM)’ydi.
Türklerin bir parçası olduğu İslam dünyası ise, halife
tarafından yönetiliyordu. Bu iki farklı otoritenin de öznesi
aynı Türk varlığıydı. Buna rağmen TBMM’nin iktidarının
kaynağı laik, İslam dünyasındaki otoritenin kaynağı ise
dinseldi. Türk varlığı, TBMM tarafından bir ulus olarak kabul
edilirken, hilafetin gözünde bir cemaatti. Sonuçta her ikisinin
bir
birleşimi
ortaya
çıktı:
Cemaat-ulus
olarak
adlandırılabilecek bir varlık.

--- Sayfa 40 ---
CHP’nin kurulmasının temel amacı, aynı insan grubu
üzerindeki farklı iktidar iddialarının yarattığı ikilemi ortadan
kaldırmaktı. Asıl soru, Türkiye’nin hem kendi topraklarında
egemen bir ulusal devlet hem de Osmanlı geçmişine ve
ümmet geleneğine bağlı bir Müslüman toplumu olup
olamayacağıydı. 1918-22 döneminde ARMHC’de toplanan
muhafazakârların
ve
modernistlerin
“ulus”
anlayışları
birbirinden oldukça farklıydı. Buna rağmen, her iki grup da
Türklerin etnik-dilsel bir kültürel grup olarak yaşamını
sürdürmesini
güvence
altına
almaya
en
uygun
örgütlenmenin,
ulusal
bir
devlet
olduğu
konusunda
hemfikirdi. İki grubun 1921 başlarında birbirinden ayrılmaya
başlamasının nedeni, yeni yeni oluşan rejimde geleneksel
kurumların alacağı yer ve karar alma süreçleri konusundaki
anlaşmazlıklardı. İhtilafın yaşandığı temel nokta, kararların
bir kişi veya grup tarafından yukarıdan dayatılması yerine
tartışma ve danışmanın getirilmesi gerekip gerekmediğiydi.
(Bu konu ilerleyen kısımlarda daha ayrıntılı bir biçimde ele
alınacaktır). Başlangıçta, muhafazakârlar ile modernistler,
yeni kurulan Türk ulus-devletinin ekonomik açıdan güçlü ve
çağdaş
dünyanın
bilimsel
ve
teknolojik
olanaklarıyla
donatılmış
bir
devlet
olması
gerektiği
hususunda
uzlaşmışlardı. Ancak ilerleyen dönemde CHP tarafından
temsil edilecek olan grup, yeni devletin güç ve refaha
kavuşmasının tek yolunun, amacına uygun olarak tamamen
farklı bir rejim, kurumlar ve politikalar bütünü benimsemesi
olduğunu düşünüyordu. Bu grup, azgelişmişliğin, geleneklere
ve tarihsel mirasa katı bir şekilde bağlılığın sonucu olduğuna
inanıyordu. Bu nedenle, geçmişle tüm bağları koparmak
istiyordu. Diğer grup ise, gelenek ile yeni gereksinimlere
cevap vermek üzere tasarlanmış reformları bir arada
bulunduran daha dengeli bir yaklaşım benimsemişti. CHP,
değişimin
nasıl
sağlanacağı
konusundaki
bu
görüş
farklılığından doğdu: Parti, Batı tipi bir ulus-devlet modeli
çerçevesinde bir modernleşme çizgisi izlenmesini sağlamak
amacıyla kuruldu.

--- Sayfa 41 ---
Başlangıçta, 1920’li yılların sonlarına dek, CHP eklektik bir
ideoloji
benimseyerek
felsefesini
muhafazakârların
görüşleriyle bir şekilde uzlaştırmaya çalıştı. Muhafazakâr
grup, toplumun temel kimliğinin ve tarihsel süreklilik
duygusunun korunması şartıyla cumhuriyetin ve ilerlemenin
sadık bir destekçisi oldu. 1930 yılında CHP benimsediği
eklektik görüşü bir kenara bıraktı. Bunun temel sebebi,
önceki ideolojik farklılıkların nihayet bir sınıf ayrımında
somutlaşmış olmasıydı. Bu ayrım, Parti üyeliği ve bürokratik
görevler yoluyla üstün bir ekonomik ve siyasi konuma
yükselmiş olanlar ile bu grubun ayrıcalıklı konumunu ortadan
kaldırmak isteyenler arasında açıkça gözlemleniyordu. Birkaç
yıl içinde CHP, kendine yeni bir seçmen kitlesi oluşturdu. Bu
kitlenin Parti’yle kurduğu ilişki, ideolojik bağlanmadan, kişisel
çıkarlardan ve lidere sadakatten kaynaklanıyordu. Bununla
birlikte, bu durum başka bir siyasi ikilem doğurdu. Yukarıda
değinildiği üzere, CHP, önceden belirlenmiş bir (Batılı) model
doğrultusunda değişimi gerçekleştirmek üzere kurulmuştu ve
bir
ulus-devlet
kurarak
bu
devleti
güçlendirmeyi
hedefliyordu. Bu temel görev 1935 itibariyle neredeyse
tamamlanmış durumdaydı. Gelgelelim bu başarının ardında
Parti’nin yaratıcılığından ve gücünden ziyade Mustafa
Kemal’in kişisel karizması ve belli tarihsel koşulların toplumu
ulus-devlet kurmaya çoktan hazırlanmış olması yatıyordu. Bu
hedefe ulaştıktan sonra CHP, iktidarda kalışını savunmak için
yalnızca yeni rejimin ve reformların koruyucusu olduğu
gerekçesini öne sürebilirdi. Dolayısıyla 1931’den sonra CHP,
yönetimde kalışını, rejime yönelik -kimi gerçek kimiyse hayal
ürünü olan- birtakım tehditlere dayandırdı. 1945-46’da
muhalefet partilerinin kurulmasına izin verilmesinin ardından
bile, seçmenin karşısına gerçek bir programla çıkmayı
başaramadı. 1965’te nihayet bir program hazırladığında ise,
merkezin solunda devletçi bir ideoloji benimsedi. Böylece
Parti’nin
temel
ideolojisi
olan
Kemalist
milliyetçilikten
vazgeçmesi, bürokrasi içindeki yandaşlarını kaybetmesine
neden oldu.

--- Sayfa 42 ---
CHP, acı gerçeği bir türlü kabullenemedi: Parti, içinden
geçtiği kritik ve hayati önem taşıyan tarihsel geçiş
aşamasında Türkiye’ye rehberlik etmek amacıyla kurulmuştu.
Bu
geçiş
-öngörülenden
farklı
bir
şekilde
de
olsa-
tamamlanınca Parti’nin varoluş nedeni ortadan kalktı. Yine de
CHP, modern siyasetin bir çerçeveye oturtulmasını sağlayan
siyasal örgüt oldu. Fakat bu çerçeve içinde kamuoyunun
desteğini almaya çalışırken gerçek bir sosyopolitik kimlik
kazanmak konusunda başarısız oldu. (Bu mesele, ilerleyen
kısımlarda tartışılacaktır).
CHP’nin Doğuşu ve Örgütsel Evrimi
CHP sıklıkla ARMHC’nin halefi olarak tanımlansa da bu ikisi
arasındaki ilişki oldukça yüzeyseldir. ARMHC, 1918-19
döneminde öğretmenler, terhis edilmiş subaylar, toprak
sahipleri, dinsel liderler ve işadamları vb. yerel seçkinler
tarafından modern Türkiye’nin coğrafi temelini oluşturan
bölgelerde ulusal egemenliğin korunması amacıyla kurulan
bir dizi yerel örgütten meydana geliyordu. Bu gruplar esas
olarak 1919 yılının Eylül ayında toplanan Sivas Kongresi’nde
Mustafa Kemal’in önderliğinde birleştirilen taşradaki siyasal
örgütlerdi. (Daha önce toplanan ve Kurtuluş Savaşı’nın
başladığını duyuran Erzurum Kongresi de Trabzon ARMHC’nin
öncülüğünde
ve
Mustafa
Kemal’in
başkanlığında
düzenlenmişti). 1923’te Cumhuriyet’in kurulmasına varan
önemli
siyasi
kararlar,
1919-22
döneminde
ARMHC
tarafından
alınmıştı.
Dolayısıyla,
1920’de
düzenlenen
seçimler ve ilk TBMM’nin toplanması, 1921 Anayasası’nın
kabul edilmesi, Yunanlarla yapılan savaş, dönemin hayati
önem taşıyan ideolojik belgesi olan Halkçı Program’ın
hazırlanması
ve
1922’de
saltanatın
kaldırılması
gibi
gelişmelerin
tümü
ARMHC’nin
önderliğinde
gerçekleştirilmişti. 1934’te Atatürk ismini alan Mustafa
Kemal, hem TBMM’nin hem de Hükümet’in başkanı olarak
lider rolünü üstlendi (Bu iki başkanlık görevi ilerleyen
dönemde birbirinden ayrıldı). Fakat Mustafa Kemal’in tüm

--- Sayfa 43 ---
etkinlikleri, halk desteğini ARMHC’den alan TBMM tarafından
denetleniyordu.
Bu başlangıç evresinde, ARMHC İslamcılıktan halkçılığa,
milliyetçilikten
sosyalizme
uzanan
çeşitli
ideolojileri
barındırıyordu. Tüm bu farklı grupları birleştiren düşünce,
yabancı işgalinden kurtulma ve Erzurum Kongresi’nde kabul
edilen Misak-ı Milli’de sınırları belirlenen topraklar üzerinde
egemenlik kurma isteğiydi.
43 Egemenliğin kayıtsız şartsız
milletin olduğu ilkesi, TBMM tarafından kabul edildi ve 1921
Anayasası’nda yer aldı. Bu ilke, Cumhuriyet’in temel ilkesi
oldu. Bir süre sonra TBMM, yaşanan görüş ayrılıkları
nedeniyle iki gruba bölündü. Mustafa Kemal’in öncülük ettiği
Batı yanlılarından ve reformculardan oluşan Birinci Grup,
Müdafaa-i Hukuk Grubu adını aldı. Bu grup, TBMM’deki ana
düşünce akımını temsil ettiğini ileri sürüyordu.
İkinci Grup ise, dört ya da beş küçük gruptan oluşuyor ve
TBMM’de yaygın olarak kabul gören düşünceleri daha
güvenilir biçimde temsil ediyordu. Aslında bu grup, Birinci
Grup’tan daha evvel ortaya çıkmıştı. Ülkenin geleceğini
ilgilendiren tüm meseleler hakkında TBMM’de tartışılarak
karar verilmesi gerektiğini savunuyordu. Tüzüğünün 13.
Maddesinde “Ulusal birlik ve bağımsızlığın sağlanması ancak
yönetimde ve ekonomide ilerici reformlarla mümkün olabilir”
şeklinde bir ibare vardı. Kendine yöneltilen değişim karşıtlığı
suçlamalarına cevap veren İkinci Grup, “yenilik olarak
nitelenen ve ulusal karakterimizle bağdaşması imkânsız olan
taklitleri” kınamak için tüzüğünü kullanarak aşırı tutuculuğu
açıkça suçladı. Aynı zamanda İslam’a saygılı olunmasını
istedi ve dinin, ilerlemeye ve bilime karşı olmadığını ifade
etti.
Nihayet 1927’de Mustafa Kemal iki grup arasındaki
farklılıkların
uzlaştırılamaz
olduğunu
kabul
etti.
TBMM
Başkanı olarak çeşitli gruplar arasındaki görüş farklılıklarını
gidermeyi başaramadığını açıkladı. Sonunda “Anadolu ve
Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti adı altında bir grup
kurmaya karar verdim. Aklımda iki hedef vardı: İlk olarak

--- Sayfa 44 ---
(uluslararası bir antlaşmayla) ulusal bağımsızlığı pekiştirmek
amacıyla ulusun maddi ve manevi güçlerini bir araya
getirmek;
ikinci
olarak,
devleti
ve
milleti
Anayasa
çerçevesinde yeniden örgütlemek.”
44 Mustafa Kemal’in bu
konuşmasında geçen “devleti ve milleti yeniden örgütlemek”
sözcükleri dikkat çekiyordu. Zira Birinci ve İkinci Gruplar
arasındaki temel fark, bu yeniden örgütlenmenin nasıl
gerçekleştirileceği konusunda ortaya çıkıyordu.
İşgalci Yunan kuvvetlerinin ülkeden çıkarılmalarından epey
zaman sonra, 16 Mart 1923’te Mustafa Kemal, atacağı
sonraki adımlara hazırlık niteliğinde bir konuşma yaptı.
Konuşmasında artık eskisinden farklı yeni bir Türk devletinin
kurulduğunu,
halkçılık
ilkesinin
benimsendiğini,
“halkın
sonsuza dek kendi kaderinin efendisi olduğunu” ve devletin
en temel iki amacının “milli varlığın korunması ve ulusal
refahın güvenceye alınması” olduğunu ifade etti. Mustafa
Kemal’in gözünde, iyi bir hükümet, bu iki temel amacı
gerçekleştirebilen
hükümetti.
Oysaki
bu
görevin
gerçekleştirilmesi için gerek duyulan siyasi araçlar henüz
mevcut değildi.
45 Akabinde Mustafa Kemal aslında bir tür
seçim programı sayılabilecek dokuz maddeden oluşan bir tür
bildiri
yayınladı.
Belgenin
giriş
kısmında
“ekonomik
kalkınmanın sağlanması ve her türlü tesisin tamamlanıp
kurulması yoluyla ülkenin ve milletin refaha ulaştırılabilmesi
için bir Halk Fırkası teşekkül edecektir” deniyordu.
46 Ayrıca,
TBMM içinde yer alan ARMHC teşkilatının Halk Fırkası’na
“intikal edeceği” de belirsiz bir şekilde belirtiliyordu.
Bu
yeni
oluşumun
aslında
Mustafa
Kemal’in
bir
açıklamasından meydana gelen tüzüğü, 9 Eylül 1923’te
yapılan genel seçimlerin hemen ardından kabul edildi. Bu
genel seçimler sonucunda İkinci Grup ile bağlantılı olan
milletvekillerinin büyük bir kısmı Meclis dışında kaldı.
Beklendiği üzere Mustafa Kemal, Fırka’nın başkanlığına
seçilirken, Recep Peker genel sekreter oldu. 23 Ekim 1923’te
İçişleri Bakanlığı’na yapılan resmî bir başvuruyla, Fırka’nın
yasallaştırılması
için
izin
verilmesi
talep
edildi.
Halk

--- Sayfa 45 ---
Fırkası’nın
denetimi
altındaki
TBMM,
29
Ekim
günü
Cumhuriyet rejimini resmen kabul etti. Bir yıl sonra 10 Kasım
1924’te Halk Fırkası’nın ismine “Cumhuriyet” sözcüğü
eklendi. Sonrasında ise, Arapça bir kelime olan “Fırka”
yerine, bunun Fransızca karşılığı olan “Parti” sözcüğü
getirildi.
Böylece CHP yeni bir siyasi örgüt olarak, Mustafa Kemal’in
kararı üzerine kurulmuş oldu. Bazılarının düşündüğünün
aksine, CHP, ARMHC’nin yeniden örgütlenmesi sonucunda
doğmadı. Aslında ARMHC’nin de facto dağıldığı söylenebilir.
Zira önde gelen üyeleri arasında çeşitli muhafazakâr, dindar,
sosyalist ve halkçı gruplar bulunması nedeniyle ARMHC 1923
seçimleri sonucunda tek kamaralı bir organ olan TBMM’nin
dışında bırakıldı. CHP, Mustafa Kemal’i yakından destekleyen
modernist grubun düşüncelerini temsil ediyordu. Dolayısıyla
1922-23 yıllarında Türk Devrimi boyut ve amaç açısından
daraldı. Türk Devrimi, farklı ideolojileri barındıran geniş
tabanlı bir halk hareketinden, küçük bir grubun hareketine
dönüştü. Bu küçük grup, esasen iç örgütlenme sorunlarıyla
uğraşan dar kapsamlı bir düşünceler sisteminin temsilcisiydi.
Geçmişe
bakıldığında
ARMHC’nin
Mustafa
Kemal
ile
yandaşlarının reform programına uyum sağlayamadığı ya da
uyum sağlamak istemediği anlaşıldıktan sonra CHP’nin
kurulduğu görülmektedir. Gerçekte,
ilk TBMM’nin bazı
milletvekilleri
ARMHC’nin
başlangıçta
Mustafa
Kemal’in
duyurduğu görevini tamamladığını düşünüyorlardı. Zira
ARMHC, ülkeyi yabancı işgalinden, Padişah-Halife’yi de
İstanbul’da İngilizlerin fi li tutsağı olmaktan kurtarmıştı.
Halkçılık Programı olarak sunulan bildirinin toplumsal ve
ekonomik
reformları
destekleyen
bir
belge
olarak
değerlendirilmesi mümkündü. Bununla birlikte, ARMHC’nin
geleceğe yönelik açıkça dile getirilen bir programı olmadığı
aşikârdı. Öte yandan modernleşme yanlılarının planlarında,
toplumsal ve ekonomik reformlar ancak ikincil öneme sahipti.
Modernistler,
siyasi
ve
kültürel
sistemi
yukarıdan

--- Sayfa 46 ---
müdahaleyle köklü şekilde değiştirmek istediklerini açıkça
ortaya koydular.
Modernleşme yanlıları hükümet üzerinde güçlü bir denetim
kurmuşlardı. Mustafa Kemal, halk arasında büyük bir kabul
ve
sevgi
görüyordu.
Buna
karşın
İkinci
Grup
ile
kıyaslandığında
modernistlerin
halk
kitleleriyle
olan
bağlarının
zayıflığı
hissediliyordu.
İkinci
Grup,
halkın
fikirlerine daha yakındı. Yeni kurulan partinin bu duruma
deva olması bekleniyordu. Parti, halk kitlelerini -hiç değilse
teorik olarak- kalkınma sürecine ortak ederek onlarla
özdeşleşecek ve desteklerini kazanacaktı. Maddi refah
yükselince halkın reformlara destek vereceği hesaplanıyordu.
Bu
ideolojik
çerçeve,
halkın
katılımı
olmaksızın
Parti
tarafından çizilmişti. Kendisini “halkın öğretmeni” olarak
tanımlayan Parti, modernleşme ve (1924 Anayasası’nda yer
alan birçok hak ve özgürlükleri Parti’nin geleceğe yönelik
özlemleri olarak yorumlayacak olursak) demokrasi ışığında
halkı eğitmeye soyundu.
Gelecekte
hayata
geçirilmesi
planlanan
reformlar
hakkındaki tüm tartışmaları gölgeleyen temel bir sorun vardı.
Bu sorun, Mustafa Kemal hayatta olduğu sürece ve sonraki
dönemde kolay kolay çözülemedi. Bu, yeni kurulan egemen
Türk ulus-devletinde yaşayan halkın politik kimliğinin (veya
bundan kaynaklanan diğer meselelere) ve Cumhuriyet’i
yaşatacak yeni bağlılıkların ve tabiiyetlerin yaratılması
sorunuydu. Osmanlı İmparatorluğu’nda Müslümanlar, “din ü
devlet”i (din ve devleti) kişiliğinde bütünleştirmiş olan sultan-
halifeye bağlılık duyarlardı. En yüksek iktidar kaynağı olan
Tanrı’nın emirleri Kuran’da yazılıydı. Padişahın uyguladığı tüm
kanunların (ve hatta teorik olarak tüm kanunnamelerin)
kaynağı Kuran’dı. Politik kimliğin kaynağında ise İslam
ümmeti yani cemaat yatıyordu.
ARMHC’nin önderliğinde toplanan ilk TBMM, heterojen
yapıdaki bu grubun İslami ideolojiyi kesin bir şekilde
benimsemiş
olmasına
rağmen,
İslami-Osmanlı
yönetim
sisteminin
temel
ideolojilerinden
hâlihazırda
kopmuş

--- Sayfa 47 ---
durumdaydı.
Egemenliğin
kayıtsız
şartsız
millete
ait
olduğunu ve TBMM’nin milli iradenin ifadesi ve her türlü
otoritenin kaynağı olduğunu bildirdi. Sonraları, CHP’ye
yönelik eleştiriler, bu açıklamadan alıntı yaparak, milli iradeyi
hukukun temel kaynağı olarak kabul eden ARMHC’nin aslında
devrimci bir oluşum olduğunu savundular. Hâlbuki ARMHC,
Misak-ı Milli’de Türklerin vatanı olarak belirlenen toprakların,
bu topraklarda yaşayanların -yani ulusun- bağlılığı, tabiiyeti
ve
sadakati
olmaksızın
bir
devlet
olarak
ayakta
kalamayacağını göremiyordu. Ayrıca, bu ulusun -varlığını
sürdürebilmek için- halkın bağlılık duygularını kendisine
yöneltmesine ihtiyacı vardı. Bu halkın büyük kısmı, padişah-
halifeden miras kalan yönetim ve toplum gelenekleriyle
yaşamaya
alışmış
durumdaydı.
ARMHC
bu
gerçekleri
kavrayamıyordu. Oysaki CHP, sıklıkla dinsel karaktere
bürünen
politik
dönüşümü
gerçekleştirme
ihtiyacının
farkındaydı. Görevinin, vatan ve ulusal kültür çerçevesinde
bağlılıkları beslemek ve cumhuriyetçi bir ulusal kimlik
yaratmak olduğunun bilincine varmıştı.
CHP’nin başlangıçtaki gelişimi yavaş ve görece renksiz
oldu. Zira hükümet çeşitli iç sorunlarla boğuşuyordu. Başlıca
sorunlar,
1924’te
Mustafa
Kemal’in
yakın
arkadaşları
tarafından kurulan ve İkinci Grup’ta yer alan milletvekilleri
tarafından desteklenen Terakkiperver Fırka’nın muhalefeti ve
1925’te Anadolu’da patlak veren Şeyh Sait İsyanı’ydı. Bu
aşamada Parti’nin rolü yeni politikalar tasarlamak ve
tartışmaktan ziyade, hükümetinin kararlarını savunulmakla
sınırlı kaldı. Gerçekten de 1927’ye dek CHP’nin ve bunun
denetim
altında
tuttuğu
TBMM’nin,
hükümetin
uygulamalarının
“ulus”
adına
meşrulaştırıldığı
ve
resmileştirildiği bir örgüt olarak kullanıldığı söylenebilir. Bu
görev bilinciyle hareket eden CHP, 29 Ekim 1923’te
Cumhuriyet’in kuruluşunu onayladı ve Mustafa Kemal’i
cumhurbaşkanlığına seçti; 1924’te halifeliği kaldırdı; Lozan
Antlaşması’nı ve 1925 Türk-Sovyet Dostluk Antlaşması’nı
onayladı; genel olarak hükümetin tüm isteklerine itaat etti.

--- Sayfa 48 ---
CHP’nin çoğunlukta olduğu TBMM’de hiçbir muhalefetle
karşılaşmaması,
bu
uysal
tavrını
sürdürmesini
kolaylaştırıyordu. Dolayısıyla 1927’ye dek CHP’nin bir parti
programı
hazırlamak
veyahut
yeni
tüzükler
üretmek
amacıyla parti kongresini toplamamış olması, anlaşılabilir bir
durumdur. Bu süre boyunca CHP, Parti’nin genel başkanı ve
Türkiye
Devleti’nin
Cumhurbaşkanı
Mustafa
Kemal’in
hazırladığı kuruluş bildirisine ve ilettiği emirlere göre hareket
etti. Ancak barış ve güvenlik sağlandıktan sonra, Takrir-i
Sükûn Kanunu sayesinde hükümet mutlak bir güç kazandı.
Böylece nihayet Mustafa Kemal, CHP’yi, Parti’nin asıl varlık
nedeni olan “reform yapma” görevine hazırlamaya başladı.
Parti’nin Birinci Kurultayı 15 Ekim 1927’de yapıldı. Mustafa
Kemal, Kurtuluş Savaşı’nın ve sonrasında gelişen olayların
uzun ve bir bakıma tek yanlı hikâyesini anlattığı, altı gün
süren Nutuk aldı meşhur konuşmasını bu kurultayda yaptı.
Nutuk, CHP’nin kutsal kitabına dönüştü ve Cumhuriyet tarihi
üzerine yazılan tüm resmî belgelere kaynak teşkil etti.
Gerçekten de Nutuk, CHP’nin, Osmanlı geçmişini yeni rejimin
bakış
açısıyla
yargılayabileceği
resmî
tarihsel
kayıt
niteliğindeydi. Ancak yaklaşık 1930’a dek ne bir bütün olarak
CHP ne de bireysel olarak Parti üyeleri, CHP felsefesi veya
genel olarak siyasal partiler hakkında kapsamlı bir görüş
oluşturabildiler. Mustafa Kemal’in bu konularda ara ara dile
getirdiği
düşünceleri
ise,
beklendiği
üzere,
Parti’nin
düşüncelerine ve eylemlerine rehberlik etti. Mustafa Kemal’e
göre, Osmanlı’da devlet, padişahın özel mülküydü; Türkiye
Cumhuriyeti ise halkçı bir devlet veya halkın devletiydi.
Osmanlı İmparatorluğu’ndaki şahıs devletine karşı Türkiye
Cumhuriyeti’nde
halk
devletinden
bahsedilebilirdi.
Dolayısıyla bir siyasal partinin, bir veya birkaç toplumsal
sınıfın çıkarlarını değil, bir bütün olarak ulusun tamamını
temsil etmesi gerekirdi. İşte bu nedenle “parti programı, tüm
ulusun
refah
ve
mutluluğunu
gerçekleştirmeye
çalışmalıydı.”
47 Bu doktrine göre ulus -tıpkı örnek aldığı
evrensel toplum gibi- bölünmez bir bütündü. Bu ulus için,

--- Sayfa 49 ---
devlet, vatan demekti. Mustafa Kemal, birliği sağlamak
uğruna ulusu İslami modele göre tanımlasa da onu Batı’nın
örgütlenme
araçlarını
kullanarak
değiştirmek
ve
güçlendirmek istiyordu.
Mustafa
Kemal,
Parti’nin,
ulusun
geleceğine
dair
düşüncelerini “birlikte çalışmak istediği ve Parti’yi oluşturan
kişilere” iletmesi gerektiğini savunuyordu. Fakat “eğer halkı
kendi hâline bırakırsak,” diyordu “bir adım bile ileri
gidemeyiz. Esaslı bir çalışma programı ile halkın [ilerleme
konusuna] ilgi duymasını sağlamalıyız. Bu program, bir bütün
olarak ulusun refahını yükseltmeyi amaçlamalıdır.”
48 Böylece
çıkar
amaçlı
bir
siyasal
parti
modeli
en
baştan
reddediliyordu. Bununla birlikte, bir siyasal partinin hükümet
üzerinde denetim kurabileceği ve hatta kurması gerektiği
fikri yadsınmıyordu.
Mustafa Kemal’in gözünde siyasal parti, aynı zamanda
toplumda fikir birliği yaratmak için bir araçtı. 1931’de Parti
Kurultayı’ndaki bir beyanında Parti’yi siyasi katılımın ve
dolayısıyla cumhuriyet ilkelerinin desteklenmesi konusunda
fikir birliğinin sağlanması için bir araç olarak tanımladı. Bu
beyanında, Mustafa Kemal, “Cumhuriyet’in yasa ve yargı
sisteminin, demokratik zihniyet ve çağdaş uygarlık ilkeleri
üzerine kurulması amacıyla” Parti’nin, doğrudan seçim
sistemini
hayata
geçirmek
için
çalışmalar
yapması
gerektiğinden de söz etti.
49 Reform ve ilerleme fikirleri 1927
Kurultayı’nda vurgulanmış olsa da, o ana dek bu amaçla
herhangi bir program hazırlanmamıştı. Oysaki 1931’de
toplanan bir sonraki CHP Kurultayı’nda durum köklü bir
şekilde değişti. Zira bu kez CHP, başka bir siyasi partiden
gelen gerçek bir meydan okuma ile başa çıkmak zorunda
kaldı.
Serbest Fırka (SF), Mustafa Kemal’in, yakın dostu ve silah
arkadaşı Fethi Okyar’dan bir muhalefet partisi kurmasını
bizzat talep etmesi üzerine kuruldu. Bu istek, büyük ölçüde,
Mustafa Kemal’in -tüm unsurları cumhuriyetçi, modernist ve
ilerici olması koşuluyla- demokratik çoğulcu nitelikte bir

--- Sayfa 50 ---
siyasal sisteme duyduğu inançtan kaynaklanıyordu. Diğer bir
sebep ise, Mustafa Kemal’in CHP’yi denetlemek amacıyla
yeni
muhalefet
partisinden
yararlanma
isteğiydi.
Zira
CHP’nin bazı üyeleri devlet tekellerinde ve diğer ekonomik
veya yarı ekonomik kuruluşlarda kârlı konumlara erişmiş
durumdaydı.
Ama
sonra
beklenmeyen
bir
şey
oldu:
Beklenenin aksine, yeni parti dört ay içinde doğrudan CHP’ye
ve dolaylı olarak Parti’nin genel başkanına meydan okumaya
yetecek denli destek toplamayı başardı. Ancak Mustafa
Kemal’e doğrudan hiçbir eleştiri yöneltilmedi.
50 O zamana
kadar yumuşak başlılığını koruyan CHP, bu meydan okumayı
kurnazca değilse bile cesaretle karşıladı. CHP, Mustafa
Kemal’e kendi kurduğu partiyi kapatamayacağını ve kendisini
her türlü siyasal parti bağlantısının üzerinde tarafsız bir
devlet başkanı ilan edemeyeceğini cüretlice hatırlattı.
51
Nihayet parti yönetimi, SF’nin Mustafa Kemal’in kişiliğine
doğrudan
meydan
okuduğu
ve
o
zamana
dek
gerçekleştirilmiş olan reformları ortadan kaldırma tehdidi
taşıdığı savını haklı göstermeyi başardı (ancak bu savını
destekleyen somut kanıtlara hiçbir zaman sahip olmadı).
Böylece SF kapatıldı.
Bu olay, Türkiye’deki siyasal partilerin tarihi açısından
olağanüstü bir öneme sahiptir. Başarılı bir siyasal örgütün,
zaman
içinde
özerkliğini
ve
inatçılığını
oldukça
geliştirebileceğini ve hatta bu açıdan çıkarlarını güçlü bir
karizmatik lidere karşı bile cesurca savunabilecek düzeye
gelebileceğini
ispatlamaktadır.
Daha
da
önemlisi
CHP
liderleri, genel başkan Atatürk’ü Türkiye’de modernleşmenin,
Cumhuriyet’in ve hatta kendisinin tarihteki yerinin, kurduğu
Parti’ye ve Parti’nin gerçekleştirdiği reformlara bağlı olduğu
konusunda ikna etmiş oldular. Bu durum, olumsuz bir sonuç
doğurdu: Türkiye’nin yakın geleceğinde politik tarafsızlığın
mümkün olduğuna dair her türlü düşüncenin önü tıkandı.
İdeolojik Yönelimler

--- Sayfa 51 ---
Yukarıda özetlenen olayların ilerleyen dönemde CHP
politikalarına yansımış olması anlaşılabilir bir durumdur.
Gerçekten de 1931 Kurultayı, hem CHP’nin hem de
Cumhuriyet’in tarihinde bir dönüm noktası olmuştur. Bu
Kurultay’ın ardından CHP, doğrudan, değişim ve reform
mücadelesine girişti. Bu amaçla örgütlenmesini tüm ülkeye
yaydı ve yeni şubelerinde yer alacak olan çok sayıda yeni
üye edindi. Böylece CHP, halkı yeni reformları benimsemesi
yönünde harekete geçirmek ve eğitmek için Parti örgütünden
faydalandı.
İsmet
İnönü
başkanlığında
toplanan
1931
Kurultayı,
alışılageldiği üzere Mustafa Kemal’in konuşmasıyla açıldı.
Mustafa Kemal, CHP’nin cumhuriyetçi ve halkçı bir teşkilat
olduğuna ve bu özelliklerinin, bir bütün olarak ulusun
özlemlerini
ve
yeteneklerini
yansıttığına
değindi.
Konuşmasında ayrıca Türkiye’nin çağdaş devletlerin sahip
oldukları güce ve medeniyet düzeyine ulaşabilmesi için
halkçı ve milliyetçi bir rejim kurulması gerektiğine olan güçlü
inancını yineledi. Böylece Cumhuriyet’in başlangıç ilkeleri
olan halkçılık ve milliyetçiliği yeniden doğrulayan Mustafa
Kemal, yönetimin aynı zamanda cumhuriyetçi, laik ve
inkılâpçı olması gerektiğini de ekledi. Bu şekilde Parti’nin
ideolojisine üç yeni ilke eklenmiş oldu. Daha sonraki
dönemde bu ilkelere devletçilik de eklendi ve altı ilkeyi temsil
eden altı ok, Parti’nin simgesine dönüştü. Altı ilke Parti
programına ve Anayasa’ya resmen dâhil edildi. 1936’dan
itibaren altı ilke, “Atatürkçülük” ismiyle anılmaya başladı
(Ancak altı ilkeye bu ismi veren Mustafa Kemal değildi).
1931 Kurultayı’nda, bunların yanı sıra, reformların halkın
anlayabileceği bir şekle sokulması fikri uzun uzun tartışıldı.
Bu tartışmaların sonucunda Parti’nin eski alışkanlıkların ve
geleneklerin etkilerini bertaraf etmek için etkin bir çalışma
yürütmesi gerektiğine karar verildi. (Bu etkin çalışmanın
amacı, “vatandaşı eski geleneklerin zararlı etkilerinden
korumak” olarak tasvir edilmişti). Bu amaca ulaşmada hangi
araçların kullanılacağı konusunda ise herhangi bir tartışma

--- Sayfa 52 ---
yapılmadı.
Fakat
Türk
Ocakları’nın
dağıtılması
ve
malvarlığının CHP’ye devredilmesi konusunda bir yıl önce
sağlanan “uzlaşma” onaylandı. Aynı yıl Halkevleri kuruldu.
52
Milliyetçilik ve halkçılık fikirlerini yeniden tanımlayan CHP,
Halkevleri (ya da köylerdeki adıyla Halkodaları) aracılığıyla
bu
fikirler
çerçevesinde
kültürel
modernleşmeyi
gerçekleştirmeye çalıştı.
CHP
doktrininde
1931
sonrasında
yaşanan
ideolojik
değişimler, o yıllarda toplumu bütünüyle etkiledi. Hatta
bugün bile bu değişimler Türk toplumunun her kesiminde
yankılanmaya devam etmektedir. Toplumu en güçlü ve kalıcı
biçimde etkileyen ise, Cumhuriyet’in başlangıç ilkeleri olan
milliyetçilik ve halkçılık ilkelerinin anlamlarında yapılan köklü
değişiklikti.
“Milliyetçilik” başlangıçta esas olarak Türkiye’nin tam
bağımsızlığını
kazanması
amacını
yansıtıyordu.
Bunun
anlamı, ülkenin yabancı işgalinden ve kapitülasyonların
ağırlığı altında ezilmekten kurtarılması ve uluslararası bir
antlaşma ile tüm dünyanın Türkiye’nin yeni sınırlarını ve bu
topraklar üzerindeki egemenliğini tanımasının sağlanmasıydı.
Bu
amaçların
1923
tarihli
Lozan
Antlaşması’yla
gerçekleştirilmesinin
ardından,
Türk
ulusal
kimliğinin
tanımlanması, Türkiye’nin en önemli iç meselesi hâline geldi.
Kurtuluş
Savaşı
esnasında
milliyetçiliğin
derinlemesine
tartışılması mümkün olmamıştı. Zira o dönemde asıl hedef,
işgalci düşmanın ülkeden atılması ve böylece ulusun
kimliğinin ve kültürünün, olduğu gibi korunmasıydı. Bu ulusal
kimlik ve kültür, İslam-Osmanlı geleneklerinin, âdetlerinin ve
değerlerinin bir karışımı olarak görülüyordu.
Milliyetçiliğin tanımında değişiklik yapılması için hazırlıklar
1929’da çoktan başlamıştı. İlk adım olarak, Türk Ocakları’nın
CHP’nin
daha
iyi
yararlanabileceği
bir
oluşuma
dönüştürülmesi planlanıyordu. 1911 yılında kurulan Türk
Ocakları, Türk milliyetçiliğinin entelektüel beşiği olmuştu.
Bunların
yaymaya
çalıştıkları
vatanseverliğe
varan
milliyetçiliğin temelinde, tarihsel Türk kimliği ve kültürü

--- Sayfa 53 ---
yatıyordu. Bu milliyetçilik anlayışının temelindeki Türk
kimliğinin İslami kökleri, bir yandan korunurken diğer yandan
da muğlâk bir modernizm ve hatta laiklik kavramı içinde
sulandırılıyordu. CHP, Türk Ocakları’nın benimsediği tarihsel-
dinsel ulus kavramının kendi laik millet anlayışına ters
olduğunu fark etti. Bu nedenle Ocaklar yerine Halkevleri
kurmaya karar verdi. Bu kurumları, ülke coğrafyasının ve
halkının yaşadığı somut gerçekler üzerine kurulacak olan
yeni
Türk
ulusal
bilincini
ve
kimliğini
oluşturmakla
görevlendirdi.
CHP’nin geliştirdiği yeni Türk ulusal kimliği ve kültürü,
materyalist nitelikteydi. Parti’nin çekirdek grubu içinde yer
alan özellikle Recep Peker ve Avrupa’da yetişmiş birkaç
aydın, başta gençlik olmak üzere Türkiye’nin, heyecan verici
yeni bir politik inanca ihtiyaç duyduğunu savunuyorlardı. Bu
inanç sayesinde toplumun, yeni rejimin yanında harekete
geçmesi ve böylece rejimin devamlılığı sağlanmış olacaktı.
Aynı zamanda sanayileşme, ani bir şekilde, yeni bir sanayi
işçileri grubu yaratmıştı. Bunların kendilerine özel isteklerinin
ve tavırlarının, SSCB tarafından kendi çıkarları doğrultusunda
kullanılma riski vardı. (Bir zamanlar SSCB ile kurulan dostluk
ilişkileri, Stalin’in güçlenmesinden sonra bozulmuştu). Bu
nedenle, sanayileşmenin bu tür etkilerinin de önüne
geçilmesi gerektiğine de dikkat çekiliyordu. Dolayısıyla CHP,
bir taraftan, milliyetçiliği modern (yani Batılı) devletlerin
ilerleme ve kalkınma seviyelerine ulaşma yolunda bir çaba
olarak tanımladı. Diğer taraftan ise, Türk toplumunun
bağımsız kimliğinin ve özel manevi karakterinin korunmasını
uygun gördü.
Bu noktada, yeni benimsenen laiklik ilkesi önemli bir rol
oynuyordu. CHP, din işlerinin politikadan ve devlet işlerinden
ayrılması gerektiğini belirterek laikliği resmen vicdani bir
mesele olarak tanımladı. Gelgelelim bu görece yumuşak
ifade, Parti’nin laisizm doktrinine ilişkin niyetlerini tam
anlamıyla yansıtmıyordu. Tamamlayıcı bir ilke olarak Parti
ideolojisine gecikmeli bir şekilde sokulmuş olan laiklik

--- Sayfa 54 ---
ilkesinin, gerçekte, milliyetçiliğin yeniden tanımlanmasına
yardım etmesi planlanıyordu: Laisizm sayesinde milliyetçilik
anlayışı, İslam-Osmanlı tarihsel içeriğinden kurtarılacak ve
yeni hedeflere yönelecekti. Laiklik ilkesinin en temel amacı
(yani din ile devlet işlerinin birbirinden ayrılması) zaten esas
olarak Jön Türkler döneminde gerçekleştirilmişti. Başlıca laik
reformların önemli bir kısmı hâlihazırda 1921-22 döneminde
TBMM tarafından kabul edilmiş durumdaydı.
CHP’nin iktidar döneminde, ne zaman gerçek veya hayal
ürünü bir tehdit söz konusu olsa, rejimin savunulması için
laiklik ilkesi gündeme getirildi. Bu ilke, rejimin düşmanları
için getirilen yasaklara ve tek parti yönetimine gerekçe teşkil
ediyordu. Rejimin düşmanlarından kast edilen, her zaman
dinci (yani kaynak veya amaç açısından İslamcı) olduğu
kolaylıkla öne sürülen her türlü muhalefetti. Laiklik politikası
sonucunda devlet, din işlerinde bir hakem konumuna
getirildi.
Resmî
açıklamalarda
din
ile
devlet
işlerinin
ayrılmasından ve laikliğin kişisel bir vicdan meselesi
olduğundan bahsediliyordu. Bununla birlikte, Türkiye’de
dinsel etkinlikleri yöneten ana kurum olan Diyanet İşleri
Başkanlığı, hükümete bağlanarak onun iradesi doğrultusunda
çalışmaya başladı. (CHP’ye yöneltilen temel eleştirilerden biri
de, Parti’nin laiklik tanımının, ilkeyi gerçek anlamından
saptırdığı ve devleti ulusal vicdanın efendisi konumuna
getirdiğiydi).
1931’de geliştirilen yeni milliyetçilik tanımı, CHP’nin 1939
Kurultayı’nda
da
korundu.
Ancak
1943’e
gelindiğinde
milliyetçilik kavramı, Türk ulusunu mümkün olan en üst
varoluş düzeyine yükseltecek araç olarak tekrar tanımlandı.
1943’te tanımlanan hâliyle milliyetçilik, diğer uluslara karşı
olmayıp onlara saygıyla yaklaşıyordu. Bu ilke, Türkiye’nin
kalkınması için kesin bir güç teşkil ediyordu. Kurultay
boyunca yapılan tartışmalarda söz alan konuşmacılar, Türk
ulusunun karakterinin muhafaza edilmesi, diğer uluslarla
uyum içinde yaşanması ve ulusal bilincin yükseltilmesi
konularına dikkat çektiler. Ulusun kalkınması için modern

--- Sayfa 55 ---
uygarlığın benimsenmesi gerektiğinden söz ettilerse de,
konuşmacılar, bu meseleyi somut sözcüklerle tanımlamaya
çalışmadılar.
Baki
kalan,
CHP’nin
Türkiye
toplumunu
oluşturan kitlelerin düşüncelerini ve duygularını hiçbir şekilde
anlayamadığı gerçeğiydi.
Halkçılık,
Cumhuriyet’in
ikinci
temel
ilkesi
olarak
belirlenmişti. Bu ilke, büyük olasılıkla ilk iki başlangıç ilkesi
arasından en önemli olandı. Başlangıçta milliyetçilik ilkesine
göre daha kesin bir şekilde tanımlanmıştı. Ne var ki sonradan
CHP halkçılık ilkesinin anlamını, milliyetçilik ilkesininkinden
çok daha fazla saptırdı.
Türkiye’de halkçılığın kökenleri on dokuzuncu yüzyılda
Prens Sabahaddin tarafından kurulan Teşebbüs-i Şahsi ve
Adem-i Merkeziyet (Özel Girişim ve Yerinden Yönetim)’e ve
çeşitli sosyoekonomik hadiselere uzanmaktadır. Bunlar, bu
makalenin kapsamını aşmaktadır. Halkçılık doktrini, esasen,
halkın siyasi karar alma süreçlerine katılması için duyulan
isteği yansıtıyordu. Ayrıca yönetimdeki devletçi düzene ve
tekelci ekonomi zihniyetine karşı bir eleştiri niteliğindeydi.
Kurtuluş Savaşı döneminde halkçılık, Türkiye’nin hem politik
hem de ekonomik alanlarda halk tarafından ve halk adına
yönetilmesi olarak anlaşılıyordu. “Egemenlik kayıtsız şartsız
milletindir” sözcükleriyle ifade edilen bu görüş, yeni kurulan
devletin tüm anayasalarında kutsal bir yer edindi.
Kurtuluş
Savaşı’nda
ortaya
çıkan
halkçılık
ilkesinin
sosyoekonomik boyutu, hükümetin halkçı bir program taslağı
üzerinde görüştüğü dönemde, TBMM’de ve basında yoğun bir
şekilde tartışıldı. Halkın yaşam standartlarının yükseltilmesi
ve ülkenin kültürel kimliğinden ödün verilmeksizin ulusal
kalkınmanın ve kişisel refahın sağlanması amacıyla modern
bilim ve teknolojiden faydalanılması gerektiği savunuluyordu.
Bunlar,
Cumhuriyet’in
ilk
yıllarında
geliştirilen
halkçı
doktrinin en önemli unsurlarıydı.
53 Halkçılığı savunanlar,
TBMM’deki İkinci Grup’ta yer alıyorlardı. Bu mebuslar,
Türkiye’nin en büyük önceliğinin bilim ve teknolojiden
faydalanarak
ve
ekonomiye
devlet
müdahalesini

--- Sayfa 56 ---
sınırlandırarak kalkınmak ve böylece gelişmiş uygarlıklar
düzeyine ulaşmak olduğu konusunda ısrar ediyorlardı. Bu
grup, aşırılık yanlısı değildi. Asıl aşırı uçtakiler, yani
komünizmi veya sosyalizmi benimseyenler, Meclis dışında
bırakılmışlardı.
Aslında halkçılar, serbest girişimi, politik ve toplumsal
alanda ilerlemeyi savunan demokratlardı. Bununla birlikte,
kültürel
anlamda
gelenekçi
ve
hatta
İslamcı
olarak
tanımlanmaları mümkündü. Bu kişiler, bir dizi idari reform
önerisi hazırladırlar; bunlar arasında Erzurum Kongresi’nde
yayınlanan azınlık grubu raporu ve TBMM’deki İkinci Grubun
tüzüğü de vardı.
54 İkinci Grup’ta yer alan bazı halkçılar (ve
İslamcılar)
1923
seçimlerinde
Meclis’e
giremediler
ve
1924’te
kurulan
Terakkiperver
Cumhuriyet
Partisi’ni
desteklediler. İdeolojik eğilimleri ne olursa olsun bu halkçılar,
CHP’ye karşı muhalefetin sürekli adam topladığı bir cephe
olmaya
devam
etti.
1945
sonrasında
kurulan
çeşitli
muhalefet partilerinde halkçılar etkin rol aldı.
CHP,
Kurtuluş
Savaşı
sırasında
tasarlanan
Halkçı
Program’ın uygulanması hâlinde ya Sovyetler Birliği’nin
hâkimiyetiyle
sonuçlanacak
bir
tür
Bolşevik
rejiminin
kurulacağını ya da saltanatın ve halifeliğin geri getirileceğini
düşünüyordu. Toplumun aşırı uçta bulunduğunu ileri sürerek
bu
uyarıları
gündeme
getiren
bazı
yeni
parti
lideri,
demokratik ve sosyal sorunları önemseyen bir hükümetin,
kendi
konumlarını
ve
servetlerini
tehdit
etmesinden
çekiniyorlardı. Bu önderler, nüfus mübadeleleri sonucunda
sahip oldukları topraklar ve diğer taşınmaz mallar sayesinde
taşrada
aniden
zenginleşmiş
olan
yeni
bir
zümrenin
üyeleriydi. Bu yeni zengin sınıf, CHP rejimini destekledi.
CHP’nin
taşradaki
temsilcilerinin
pek
çoğu
bu
sınıfa
mensuptu.
CHP modernleşmeyi, yapısal dönüşümden ziyade kültürel
değişimle
sağlamaya
kararlıydı.
Bu
nedenle
sonunda
halkçılığı yeniden tanımlamak zorunda kaldı. Yeni biçimiyle
bu kavram, Parti’nin birleşmiş bir ulus yaratma hedefiyle

--- Sayfa 57 ---
uyumlu ve sınıfsız bir toplum yaratma anlamını taşır oldu.
Özgün biçimiyle halkçılık, toplumsal eşitliği amaçlıyordu.
Oysaki artık toplumsal eşitlik, yalnızca yasalar önünde
eşitliğe indirgenmişti.
Böylece Kurtuluş Savaşı’nın ekonomik ve toplumsal ilkeleri
terk edildi: Bu ilkelerin anlamları, CHP’nin yeni ideolojik
yönelimine uygun olarak değiştirildi.
Yeni Otoriteryanizm
1931 yılında alınan ve CHP’yi ve Cumhuriyet’i yeni bir
ideolojinin
etkisi
altına
sokan
karar,
aynı
zamanda,
otoriteryanizme doğru bir dönüş yaşanmasına da neden
oldu. Bu durum, 1920’li yılların görece özgür ortamına ters
düşüyordu. CHP, örgütlenmesini yaygınlaştırdı. Daha fazla
genç insanı bayrağı altında toplayarak onlara yeni ideolojisini
aşılama kampanyasını yoğunlaştırdı. Böylece CHP, giderek
ülkedeki güç odağı hâline geldi. Ne Mustafa Kemal’in ne de
Parti’nin
bütününün
bir
diktatörlük
rejimi
kurmayı
önermediklerini
vurgulamak
gerekir.
Yeni
reformların
gerçekleştirilmesi ve gerçekleştirilmiş olanların korunması
gerektiği öne sürülerek, hükümetin giderek artan otoritesi
gerekçelendirilmeye
çalışılıyordu.
Fakat
sanayileşme
programının başlatılması ve finansmanı, politik özgürlüklerin
kısıtlanmasına
ve
özel
ekonomik
teşebbüslerin
baltalanmasına neden oldu. Hükümetin toplum üzerindeki
baskısı iyice arttı. Yayınlanan resmî raporlarda çizilen parlak
tablonun
aksine,
halkın
yaşam
standartları
sürekli
kötüleşiyordu. Özellikle 1936 sonrasında giderek artan askerî
harcamaların
karşılanması
amacıyla
yeni
vergilerin
getirilmesi, durumu kötü etkiledi.
Benim görüşüme göre, CHP, yeni ve bağımsız Türk
Devleti’nin özgün, milliyetçi ve halkçı temellerini tamamen
baştan tanımlama kararı nedeniyle daima huzursuzluk
hissetmiştir. Dolayısıyla, 1927’den ve özellikle de halkçılığın
parti politikasının gerisinde kaldığı 1931’den sonra, CHP
literatüründe
laiklik,
inkılâpçılık
ve
nihayet
devletçilik

--- Sayfa 58 ---
ilkelerinin giderek daha çok yer kaplaması doğal bir
durumdur. CHP’nin resmî doktrinine en son katılan ilke olan
devletçilik, sonunda, altı ilke arasından en önemlisine
dönüştü. Bu ilke, hükümetin ve Parti’nin otoritesindeki artışa
ideolojik temel teşkil etti.
Bir ideoloji olarak devletçilik, bir ölçüde dünya ekonomik
krizine bağlı olarak 1930’lu yıllarda ortaya çıktı. Devletçilik,
Mustafa Kemal’in 1923’teki İzmir İktisat Kongresi’nde veya
başka benzer toplantılarda ifade ettiği liberal fikirlerden
keskin bir ayrılışı yansıtıyordu. Hükümete ekonomi üzerinde
olağanüstü bir manevra kabiliyeti kazandıran bu ilke, CHP’ye,
kültürel reform politikasını pekiştirmesi için güçlü bir araç
sundu. Bu yeni devletçilik politikasının sözcüsü olan Genel
Sekreter Recep Peker, 1935 yılındaki CHP Kurultayı’nın
açılışında ideolojik bir konuşma yaptı. Bu konuşmasında
devlet başkanını övdü ve Parti’nin otoritesinin daha da
güçlendirilmesini önerdi. Bir sene sonra, Parti ile Devlet’i
birleştirme
çabaları
başladı.
Valiler,
CHP’nin
illerdeki
şubelerinin başkanları, Parti’nin genel sekreteri (Peker) ise,
Türkiye Cumhuriyeti’nin içişleri bakanı yapıldı. Böylece
1923’ten beri genel sekreterlik görevini sürdüren Peker,
1931-36 döneminde CHP’de egemen oldu. Bununla birlikte,
Peker, genel sekreterin otoritesini genel başkanın (yani bizzat
Mustafa Kemal’in) aleyhine daha da arttırma çabaları
nedeniyle 1936’da görevinden hızla uzaklaştırıldı.
Recep Peker, CHP’nin ideolojik açıdan gelenekçilik karşıtı
ve materyalist bir karakter kazanmasından büyük ölçüde
sorumluydu. Peker, aynı zamanda Parti’nin otoriteryanizmini
haklı çıkarmak için bu ideolojiyle uyumlu bir felsefe de
üretmişti.
Sayıları
ve
nüfuzları
oldukça
yüksek
olan
yandaşları, Peker’in bu felsefesini içtenlikle kabul edip halka
tanıttılar. Peker, görüşlerini, dokuz bölümlük bir konferans
dizisinde açıkladı. Bu konferans kitap hâline getirilerek bir
dönem üniversitelerde zorunlu kaynak olarak okutulmuştur.
55
İlk
dört
konferansta
Peker,
genel
olarak
reform
kavramından
ve
özel
olarak
Türk
reformlarından

--- Sayfa 59 ---
bahsediyordu. Peker, Türk reformlarını benzersiz olarak
tanımlıyor ve bu nedenle bunların uygulanması için özel
önlemler alınması gerektiğini savunuyordu: “Yeni reformların
sayısı ve bunların pekiştirilmesinde karşılaşılan güçlük
seviyesi,
bu
reformlarla
yıkılması
amaçlanan
şeylerin
[alışkanlıkların ve geleneklerin] toplumda ne denli kök
saldığına ve ne kadar eski olduğuna göre değişmektedir.”
Peker’in belirttiği üzere reformların gerçekleştirilebilmesi için
güç kullanımına başvurulması, Türkiye’de, dünyanın herhangi
bir yerinde olduğundan çok daha gerekliydi. Zira Türkiye’de
geleneklerin ve eski alışkanlıkların kökleri oldukça derinlere
uzanıyordu.
56
Peker’in dokuz konferansı arasından sonraki dördü (yani 5-
8 numaralı konferanslar), siyasal partileri konu ediyordu.
Siyasal parti, hükümet politikalarının (Peker’in deyimiyle
“kamu hizmetleri”nin) özü ve yöntemi konusunda birbirine
güven duyan insanlardan oluşan bir birlikti. Parti üyeleri, bu
birliği, düşüncelerini gerçekleştirmek için bir araç olarak
kullanırlardı. Ortak düşüncelere sahip kişiler, inançları
temelinde bir siyasal parti kurarak, sahip oldukları fikirleri
somutlaştıran bir sözleşme yapmış olurlardı. Bu sözleşme ya
da parti programı, yalnızca bir düşüncenin veya tartışmanın
sonucunda ortaya çıkan bir belge olarak görülmemeliydi.
Sözleşme-program, toplumda baskın olan politik, sosyal ve
ekonomik koşulların somut bir yansımasıydı. Bu nedenle,
pratik ihtiyaçlara cevap vermeyi hedeflemeliydi.
Peker, parti yaşamındaki en önemli öğenin parti lideri
olduğunu anlatıyordu. Partinin temel düşünceleri, iradesi,
yaratıcı gücü ve onuru parti liderinin kişiliğinde somutlaşırdı.
Bu lider, ardından gelenleri ve tüm ülkeyi aydınlatır, onlara
coşku verir ve rehberlik ederdi.
57 Bu cömert ve yüce şef,
devletin de başkanıydı. Peker’in tanımına bakılırsa parti
lideri,
cumhurbaşkanından
çok
padişahı
andırıyordu.
Gerçekten de Peker, Türkiye’de var olan parti yapısını tasvir
etmiyordu. Bundan ziyade, sonunda Türkiye’nin lideri olma
ve İtalyan faşizminin ve Sovyet komünizminin karışımı olan

--- Sayfa 60 ---
bir rejim kurma hayalini gerçekleştirdiği takdirde hayata
geçirmeyi planladığı yapıdan bahsediyordu.
58
Peker’in 1930’ların ortalarında Parti’nin (daima Mustafa
Kemal’in bir adım gerisinde kalsa da) asıl lideri olarak ortaya
çıkması, bir ölçüde Genel Başkan’ın 1930 başlarından
itibaren
bozulmaya
başlayan
sağlık
durumunun
bir
sonucuydu. Neredeyse yüzyılın başından itibaren askerî ve
siyasal alanda etkin olan Mustafa Kemal’in daima sağlık
kurallarına uygun bir yaşam sürdürdüğünü söylemek zordur.
1934’e gelindiğinde artık Parti’nin ve hükümetin günlük
işlerinin çoğunu yönetimdeki diğer kişilerin denetimine
bırakmıştı. Onun yakınındaki bir kişi olan Peker, henüz
1933’te
Genel
Başkan’ın
hayatını
sonlandıracak
olan
hastalığın belirtilerini fark etmişti. Bunun üzerine harekete
geçen Peker, Parti’deki konumunu, üstü ve rakibi olan İsmet
İnönü’yü saf dışı bırakacak şekilde sağlamlaştırmak istedi.
1936’da Mustafa Kemal tarafından Parti’deki görevinden
uzaklaştırıldığı
için
bu
tutkusunu
gerçekleştirememiş
olmasına karşın Peker, CHP’ye üyeliğini sürdürdü. Nihayet
1946’da başbakan olarak siyaset sahnesine geri döndü.
Peker’in önemli konumuna son verilmesinin ardından
CHP’deki
ılımlılar,
tekrar
öne
çıktılar.
Gerçek
durum
konusunda kendisine iletilen uyarıları dikkate alan Mustafa
Kemal, Parti’nin ve rejimin otoriter aşırılıklarını bizzat
düzeltmeye karar verdi. Belli bir yumuşama dönemine
girilmişti. Mustafa Kemal, 1937’de, eski bir komutan olan
İnönü’nün yerine iktisatçı Celal Bayar’ı getirdi. İnönü,
siyaseten bir bakıma liberal düşünceli olmasına rağmen,
bürokratik bir hükümet anlayışı güdüyordu (ve gerçekten de
böyle bir yönetim modelinin yükselmesini sağlamıştı). Ayrıca
İnönü, başbakan olarak uygulamaya koyduğu verimsiz
devletçi ekonomi politikalarının sembolüydü. Bayar’ın, özel
girişimden yana olduğu biliniyordu. Mustafa Kemal bazı
hatalar yapmış olabilir; ancak hiç kimse onu Türkiye’de bir
diktatörlük rejimi kurmaya çalışmış olmakla suçlayamaz. Tam
aksine, gerekli kurumsal temellerin atılması için bir süre

--- Sayfa 61 ---
güçlü bir yönetimin kaçınılmaz olduğuna inansa da, Mustafa
Kemal’in amacı politik ve toplumsal anlamda çoğulcu ve
demokratik bir sistem kurmaktı.
59
Mustafa Kemal 10 Kasım 1938’de hayata gözlerini yumdu.
CHP, siyaset konusunda Mustafa Kemal kadar yetenekli
olmayan ve intikam duyguları güderek otoriteryan politikaları
yeniden canlandıran liderlere kaldı. Atatürk’ün ölümünden
yaklaşık bir ay sonra toplanan Kurultay’ın temel amacı yeni
Parti liderini seçmekti: Yeni lider, İnönü oldu. İnönü, hem
liderliğine meydan okunmasını hem de Parti içinde veya ülke
çapında huzursuzluğu engellemek amacıyla Değişmez Genel
Başkan adını aldı. Kısa süre sonra da kendisine Milli Şef
unvanı verildi.
İnönü, ideolojik konularda Parti’nin altı ilkesine derinden
bağlı kaldı. Laiklik politikasının din karşıtlığına varacak kadar
yoğunlaştırılması (bazı camilerin kapatılarak depo olarak
kullanılması), dil devrimi ve bunun gibi bazı aşırı ve halka
ters düşen önlemlere destek verdi. Ancak İnönü, rejimin
liberalleştirilmesini
veya
en
azından
politik
baskının
azaltılmasını sağlayan bir dizi önlemin hazırlanması için de
adımlar attı. 29 Mayıs 1939 tarihli Beşinci CHP Kurultayı’nda,
liberalleşme ruhu açıkça hissediliyordu. Bu kurultayda valiler,
illerdeki CHP teşkilatlarının başkanı konumlarını kaybettiler.
60
1939’da TBMM’de iktidara sadık bir muhalefet işlevi görmesi
için Müstakil Grup oluşturuldu. Aynı sene İnönü, bir
konuşmasında, yakın gelecekte halkın iradesini daha özgür
bir şekilde ortaya koyabilmesini umduğunu açıkladı. Bu ifade,
seçim sisteminin daha da liberalleştirilmesi ve TBMM’nin
gerçekten halkın denetimine girmesi için bir umut olduğu
anlamına geliyordu.
61 (Fakat bu umudun gerçekleşmesi için
altı yıl beklemek gerekti). İnönü, oldukça derin bir devlet
sorumluluğu anlayışına sahipti.
Zor geçen savaş yılları boyunca CHP’nin önemli bir etkinliği
olmadı. Bu arada 1943’te Olağan Parti Kurultayı düzenlendi.
62
Ağır
vergiler
altında
ezilen
köylülerin
yoksulluğu,

--- Sayfa 62 ---
bürokrasinin yozlaşması ve hükümetin zayıflığı, sorunları
patlama noktasına getirmişti. 1940’ta, hükümete ekonomi ve
yurttaşların hak ve özgürlükleri üzerinde aşırı yetkiler tanıyan
Milli
Korunma
Kanunu’nun
çıkarılması
durumu
iyice
kötüleştirmişti. Ayrıca ülkenin büyük bölümünde uygulanan
Olağanüstü Hâl Kanunu, 20 Aralık 1940’tan 1 Haziran 1945’e
dek yürürlükte kaldı. Bu dönem boyunca Parti ve hükümet
üyeleri arasında sürekli yer değiştirenler oldu; sıklıkla görev
değişimleri yapıldı. Bir askerî doktor olan Refik Saydam,
1939’dan 1942’deki ölümüne dek başbakanlık yaptı. Onun
ölümü üzerine, Dışişleri Bakanı Şükrü Saraçoğlu, başbakan
oldu. Beş gün sonra 13 Temmuz 1942’de İnönü, Saraçoğlu’nu
CHP genel başkan yardımcılığına atadı. Bir ay sonra ise
Recep Peker bir kez daha içişleri bakanlığına getirildi.
Böylece, 1936’da Parti ve hükümet işlerinin dışında bırakılmış
olan Peker, eski itibarını geri kazanmış oldu. Bu dönemde, bir
yazar olan CHP Genel Sekreteri Memduh Şevket Esendal da
İnönü
tarafından
keşfedildi.
Böylece
1940’lı
yılların
başlarında,
hükümet
üyelerinin
seçilmesi
ve
işlerin
yürütülmesi, 1924 Anayasası’nda yer alan kuralların ve
parlamenter demokratik sürecin tamamen dışına çıktı. Bu
durumun nedeni, büyük ölçüde, Parti’de ve hükümette
herhangi bir denetim mekanizmasının bulunmamasıydı.
1945 itibariyle, CHP yönetiminin artık dibe vurduğu ve eski
tek parti sisteminin sonsuza dek sürdürülemeyeceği açıkça
ortaya
çıkmıştı.
İnönü,
hükümete
karşı
biriken
hoşnutsuzlukların bir anda yüzeye fışkırmasını engelleyecek
bir emniyet vanası yaratmak ve İkinci Dünya Savaşı’nda
galip gelen demokrasilerin eleştirilerine bir yanıt vermek
istiyordu.
Bu
nedenle
Türkiye’nin
siyasal
sistemini
liberalleştirmek ve muhalefet partilerinin kurulmasına izin
vermek zorunda kaldı. İnönü, 1945’te Türkiye’nin siyaseten
temelden değişeceği yeni bir döneme girdiğini duyurdu.
1945’ten 1950’ye uzanan sonraki beş yıl içinde ise, CHP
genel başkanı ve Türkiye Devleti’nin cumhurbaşkanı olarak,
bugün hâlâ yürürlükte olan çoğulcu ve çok partili sisteme

--- Sayfa 63 ---
geçiş sürecinde Türkiye’ye yön verdi. Bu, İnönü ile CHP’nin
en kalıcı başarısı ve Türk halkına verdikleri en yararlı hizmet
oldu.
Sonuç
Bu bölümde, 1945’e dek CHP tarihinin örgütsel ve ideolojik
bir çözümlemesini sundum. Bu analizde, Parti’nin başarısını
klasik parlamenter demokrasi çerçevesinde değerlendirdim.
Bu tür bir çözümleme, doğal olarak, CHP’nin Türkiye’de -
esnek olmasa dahi- sorumluluk sahibi bir politik sistemin
kurulmasındaki katkılarının anlaşılmasını engellemektedir.
Türkiye’ye
Osmanlı
geçmişinden
miras
kalan
siyasi
gelenekler ve uygulamalar, bazı birçok noktada cumhuriyet
rejimiyle uyuşurken, diğer birçok noktada da onunla
çelişmektedir. Fakat geçmişten miras alınmış olan en çarpıcı
eksiklik,
halkın
yönetsel
karar
alma
mekanizmalarına
katılması geleneğinden ve bu katılımın sağlanması için gerek
duyulan sistemden yoksun olunmasıydı. Kurulu düzen
hakkında bağımsız düşünceler geliştirme ve bunları ifade
etme
konusunda
ise,
neredeyse
hiçbir
kişisel
istek
gözlemlenmiyordu.
Cumhuriyet rejiminin anahtar niteliğinde olduğu hâlde
tanımsız kalmış hedeflerinden biri de, yurttaş katılımına
dayalı yeni bir medeni düzenin kurulmasıydı. Yurttaş katılımı,
gerçek modernleşmenin önkoşulu olarak görülüyordu. Hiç
şüphesiz, Türkiye, yeni cumhuriyetçi ulus-devlete bağlılığı
sağlamak ve Türk kimlik bilincini yaratmak için yeni
örgütlere,
değerlere
ve
özlemlere
ihtiyaç
duyuyordu.
Dolayısıyla, eğer CHP’nin erken tarihi çözümlenirken bu
döneme özgü özel koşullar da dikkate alınırsa, Parti’nin
Türkiye’nin siyasal tarihi içindeki rolü daha dengeli bir şekilde
değerlendirilmiş olacaktır.
Kurtuluş
Savaşı
sırasında
yayınlanan
belgelerin
de
gösterdiği gibi, Türkiye’de halk kitleleri arasında ulusal ve
kültürel
alanda
değişimin
ve
maddi
kalkınmanın
gerçekleştirilmesi yönünde yaygın bir talep mevcuttu.

--- Sayfa 64 ---
Toplumdaki seçkinler, bu kitlelerin değişim isteğini, kendi
sosyal
konumlarına,
eğitim
düzeylerine,
seçkinci
zihniyetlerine ve geleceğe ilişkin romantik bakış açılarına
göre yorumladılar. Bundan ortaya çıkan modernleşme
anlayışı, bazı genç CHP liderlerinin düşüncelerine yansıyarak
özellikle 1931 sonrasında Parti’nin politikalarında vücut
buldu. Fakat ne denli talihsiz olurlarsa olsunlar, bu politikalar
muhalefetin yoğun bir düşünce üretimi içine girmesini ve fikir
mücadelesi yürütmesini teşvik ederek, entelektüel açıdan
halkın ufkunun genişlemesine katkıda bulundular.
Bütün bunların sonucunda, toplumun örgütlenmesi ve
geleceği üzerine yeni bir entelektüel etkinlik geleneği ortaya
çıktı. Bu, kesin ve kalıcı bir kazanım olarak not edilebilir.
CHP’nin bu gelişmeyi ne amaçlamış ne de öngörmüş olduğu
düşünülürse, belki de Parti’nin bu hususta hiçbir olumlu
yorumu hak etmediği düşünülebilir. Yine de Parti, yeni
Cumhuriyet’e yararlı olması beklentisiyle açıkça eyleme
geçtiği durumlar konusunda övgüyü hak etmektedir. Söz
konusu durumlar şunlardır:
Birincisi, eski Osmanlı politik sisteminde kadrolar görevdeki
veya emekli askerler arasından seçiliyordu. Hatta Mustafa
Kemal ve yakın arkadaşlarının büyük bir kısmı da subaydı.
Dolayısıyla, sivil bir politik parti kurma ve nihayet hükümeti
bu sivil kadroya emanet etme kararı, gerçekten devimci bir
karardır ve genç Cumhuriyet açısından çok büyük bir öneme
sahiptir.
İkincisi, Parti, demokratik toplum ideallerini içeren bir
anayasa
yapmıştır.
1924
Anayasası’nın
büyük
ölçüde
sembolik olduğu söylenebilir. CHP yönetimi, kendi hazırladığı
anayasaya sıklıkla bizzat karşı gelmiştir. Buna karşın bu
belge,
yalnızca
varlığıyla
bile
rejimi
birçok
konuda
dizginlemiştir. Anayasa, katılımcılığı giderek artan seçmen
kitlesi tarafından, Hükümet’in ve Parti’nin yönetimdeki
başarılarını
değerlendirmede
kullanılacak
kıstasları
belirlemiştir. Ayrıca Anayasa, nihayet muhalefetin CHP’nin
uygulamalarına meydan okumakta ve demokratik politik

--- Sayfa 65 ---
düzene geçilmesini talep etmekte kullandığı yasal bir
platform
oluşturmuştur.
Uygulamalarında
bir
derecede
keyfilik
gözlenmesine
ve
uygun
gördüğünde
anayasa
hükümlerini görmezden gelme eğiliminde olmasına rağmen
CHP, çoğunlukla Anayasa’ya uygun olarak hareket etmiştir.
Anayasa’ya göre, Parti politikasını uygulayan yürütme organı,
TBMM’ye karşı sorumluydu. TBMM ise, seçilmiş üyeleri
tarafından denetleniyordu. Dolayısıyla, politika konusunda
Parti
içinde
yürütülen
tartışmalar,
pratik
hükümet
politikalarına dairdi. Sosyal, kültürel ve ekonomik sorunlar
tartışılırken asıl amaç, bunların somut politik kararlarla
çözüme kavuşturulmasıydı. Bu politik kararlar, Anayasa’nın
getirdiği sistematik yöntemler doğrultusunda uygulansa da,
bazı durumlarda, öngörülen prosedür tamamlanmıyordu.
Üçüncüsü, CHP, kitleleri harekete geçiren ve onlara politik
eğitim veren bir kurumdu. Gerçekten de, politik örgütlenme
teknikleri konusunda bilgiye ve saha deneyimine sahip olan
CHP, hem Türkiye’nin gelecekteki siyasetçilerinin eğitildiği bir
okul hem de bir politik örgütlenme modeli oldu. Başarılı
muhalefet
liderleri,
CHP’nin
eski
önde
gelen
üyeleri
arasından çıktılar ve siyasi eğitimlerini CHP kadrolarında
geçirdikleri dönemde aldılar. Bu liderler arasında 1950-60
döneminde cumhurbaşkanı olarak görev yapan Celal Bayar
ve 1946’da kurularak 1950 seçimlerinde galip gelen
Demokrat Parti’nin diğer üç kurucusu da vardı. Özellikle
Halkevleri, halkla ilişkiler, grup çalışması, sosyal örgütlenme
ve sosyal, eğitsel ve kültürel çeşitli grup etkinlikleri gibi
geçmişte hiç bilinmeyen çeşitli konularda önemli bir eğitim
yuvasıydı. Geleceğin siyasi liderlerinin birçoğu politika
tekniklerine ilişkin temel eğitimlerini Halkevlerinde aldı.
Üstelik
bu,
otoriteryan
bir
eğitim
de
değildi.
Parti
merkezindeki boğucu resmiyetin aksine taşra teşkilatında ve
Halkevleri ile Halkodalarında yapılan toplantılar, görece rahat
ve demokratik bir ortamda yapılırdı. 1945 sonrasındaki çok
partili dönemde, Türkiye’deki siyasetçiler, tek partili sistemde
korunan politikacılardan beklenebilecek olandan çok daha

--- Sayfa 66 ---
sofistike bir tutum sergilediler. CHP’nin Türk politik sistemini
ne kapalı bir sistem hâline getirdiği ne de bu yönde bir çaba
sarf ettiği, kesin bir gerçektir. Açıkça komünizmi veya İslami
düzeni destekleyenler hariç, çok sayıda politik seçenek vardı.
Yukarıda sözünü ettiğim Recep Peker’in konferanslarından
oluşan ve tek parti sisteminin erdemlerini ve gerekliliğini
savunan ders kitabı bile, dünyadaki ekonomik ve politik
sistemler ile tarihsel olgular hakkında geniş bilgi sunuyordu.
Kitabın sunumu yüzeyseldi ve içinde incelenen konular,
Peker’in tezini kanıtlayacak şekilde çarpıtılmıştı. Buna
rağmen bu kitap, binlerce öğrenciye politika hakkında yararlı
bilgiler sağlıyordu. CHP, seçmenin politikaya ilişkin daha çok
bilgi edinmesini teşvik ediyordu.
Dördüncüsü, CHP’nin kuruluşunu ilân eden konuşmasında,
Mustafa Kemal, Parti’nin halkın yaşam seviyesini yükseltmek
için gereken değişiklikleri gerçekleştirme amacı taşıdığını
halka duyurdu. Bu şekilde halkı CHP’nin etkinlikleriyle
ilgilenmeye teşvik etmek istemişti. Daha sonra, yapılması
önerilen
değişiklikleri
halkın
katıldığı
toplantılarda
açıklayarak toplantıya katılanların bu değişiklikleri onaylayıp
onaylamadıklarını sordu. Fakat en önemli ekonomik ve politik
konular, bu şekilde halkın önüne getirilmedi. Daha ziyade,
erkekler için Batılı tarzda şapkanın getirilmesi veya Türkçe
yazıda
Arap
alfabesinin
yerine
Latin
harflerinin
benimsenmesi
gibi,
Batılılaşmaya
yönelik
kültürel
değişimlerde
halk
desteğine
başvuruldu.
Doğrudan
demokrasi yolunda atılan bu adımlar, ilk bakışta yüzeysel ve
önemsiz görünebilir. Fakat bunlar, yurttaşlara yönetime
katıldıkları
duygusunu
vermiş
ve
yaptıkları
seçimlerle
siyasetin gidişatını etkileyebileceklerini göstermiştir. Bu
sayede, Türkiye halkı çok partili döneme girildiğinde, politik
tercihin ne anlama geldiğini kavrayabilmiştir.
Özetle, CHP’nin tek parti dönemindeki iktidarı boyunca
Türkiye
için
kalıcı
başarılara
imza
attığı
söylenebilir.
Politikaları çoğu zaman yanlış yönlendirilse de, CHP’nin
uygulamaları yalnızca kendi çıkarlarına hizmet etmeyi

--- Sayfa 67 ---
hedeflemiyordu. CHP, demokratik bir toplumun yaratılması
için gerekli araçları sağlayan bir anayasa hazırladı. Anayasa
maddelerinin uygulanmasını engellemeye çalışmış olmasına
karşın, CHP, sonraki kuşaklara, eski Osmanlı sisteminden çok
farklı, işlevsel bir yönetim tarzını miras bıraktı. Parti, çok
sayıda insanı kendine çekti ve onları eğiterek siyasetçiler
yetiştirdi. CHP, yurttaşları (mevcut seçeneklere kısıtlamalar
getirmiş olsa da) politik seçimler yaparak yönetime dâhil
olabileceklerine inanmaya teşvik etti. Sonuç olarak, daha
sonraki çok partili sistemin sağlam bir temele oturmasını
sağlayan CHP, birtakım başarısızlıklarına rağmen övgüyü hak
etmiştir.
3. BÖLÜM / TÜRK SOLU
Türkiye’de yeni bir toplumsal ve siyasal sistem kurmayı
amaçlayan modern ve laik bir sol hareketin doğması için,
öncelikle otorite ve toplumsal örgütlenme ile ilgili geleneksel
kavramların yıkılması gerekliydi. Solun iktidar anlayışı
materyalist bir güç kavramı üzerine kurulur ve toplumsal
örgütlenmeye ekonomik bir açıklama getirmeye çalışır. Bu
ekonomik açıklama, yönetimi ve iktidarı manevi yönden ele
alan geleneksel anlayış ile bağdaşmaz. Bunun doğal bir
sonucu olarak, gelenekçiliğin zayıflaması ve sol düşüncenin
ortaya çıkması Osmanlı İmparatorluğu’nda ancak yavaş bir
şekilde başlamış ve Cumhuriyet Türkiye’sinde giderek
hızlanmıştır. Yönetim alanındaki reformlar, yalnızca genel
anlamda modernleşme için değil, sol hareket için de elverişli
bir ortam hazırlamıştır.
Cemiyetlerin, siyasi partilerin, vb. ilk örnekleri, geleneksel
hanedanın
gücünün
milliyetçilik
ve
laiklik
akımlarının
etkisiyle temelden sarsıldığı Jön Türkler döneminde (1908-18)
kuruldu. Bu süreç aslında çok daha öncesinde, Tanzimat
(1839)’ın
ardından
meydana
gelen
sosyal
değişimler
sonucunda ve özellikle de 1853 Kırım Savaşı’ndan sonra
başlamıştı. Başta Ali Suavi, Ziya Paşa ve Namık Kemal olmak
üzere Genç Osmanlılar (1865-76)’ın savundukları görüşler,

--- Sayfa 68 ---
bir
toplumsal
protesto
hareketine
dönüşebilirdi
fakat
bastırıldı. 1877’de II. Abdülhamit, Meclis-i Mebusan’ı süresiz
olarak dağıtınca kutsal sayılan geleneksel kurumların hâkim
olduğu yönetime geri dönüldü. Genç Osmanlıların görüşleri
ise, yön değiştirerek bir anayasal parlamenter rejim talebine
dönüştü. Bundan sonra toplumsal fikirler, önceden siyasi
düşünceler ile pek ilişkisi olmayan edebiyatta da yer almaya
başladı. 1880 ila 1908 yılları arasında ülke dışına sürülen
reform yanlısı aydınlar, Batılı siyasi fikirleri benimserken
bunların
ekonomik
veya
sosyal
açıdan
Osmanlı’ya
uygunluğuna pek dikkat etmediler.
63 Jön Türk felsefesindeki
toplumsal
eksiklikten
de
anlaşıldığı
gibi,
Jön
Türkler,
İmparatorluğun
gerçeklerine
yabancıydılar.
Modern
toplumsal fikirler, geleneksel toplumsal örgütlenme felsefesi
ve kurumları karşısında oldukça yetersiz kalıyordu.
Buna bağlı olarak, bu geleneksel politik kurumlarda köklü
bir değişiklik yapılması, modern toplumsal düşüncenin ve
bunun bir parçası olan solcu fikirlerin yükselmesinin birincil
şartı olarak belirdi. Mustafa Kemal 1922’de Saltanat’ı ve
1924’te Hilafet’i kaldırdı. Böylece, bu iki kurumu destekleyen
ve Jön Türklerin laik-milliyetçi politikaları ile hâlihazırda
zayıflamış olan kültürel ve eğitimsel temeller yıkıldı. Sonuçta,
Cumhuriyet rejiminin kurulması (1923) ve sağlamlaştırılması
için zemin hazırlanmış ve laik solun yükselişine mani olan
engeller ortadan kaldırılmış oldu. Bir ulus-devlet inşa etmek
için millî birliğin sağlanmasının şart olduğuna inanan
Cumhuriyetçi iktidar, bu amaçla geleneksel yönetim ve
otorite kavramlarından mümkün mertebe faydalandı. Fakat
bu kavramların sonsuza dek korunması mümkün değildi. Zira
değişip çeşitlenen sosyal yapı, geçmiş siyasi fikirlere ters
düşmeye başlamıştı. Mevcut siyasal sistemin felsefesi ile
sosyal ve ekonomik durum arasındaki bağdaşmazlık ve bu
meseleye tatmin edici bir çözüm getirilememesi, Cumhuriyet
Dönemi’nde ciddi gerilimlere neden oldu. Yeni ortaya çıkan
toplumsal fikirler, ihmal edildikçe veya yanlış anlaşıldıkça,
taşıdıkları yaşamsal önemi idrak edemeyen yönetime karşı

--- Sayfa 69 ---
siyasal bir düşmanlığa dönüştüler. Sovyetler Birliği ile
yakınlaşma
dönemlerinde
veya
demokratik
süreçleri
başlatmak için yapılan girişimlerin ardından, örneğin 1930’da
ve 1946 sonrasında, kısacası her fırsatta, sol akımlar aniden
ortaya çıktı.
Sol
akımların
biçimleri,
liberalleşmenin
ve
sosyal
gelişmelerin
derecesine
göre
değişiyordu.
1930’da
liberalleşme dönemi öylesine kısa sürdü ki, kendilerini
gösterecek yeterli fırsat bulamayan sol akımlar, iktidardaki
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP)’ne karşı halkın düzenlediği
gösteriler ile karıştırıldı. 1946 sonrasında bu kez daha açık bir
şekilde ortaya çıktılar; fakat kısa süre sonra, iktidarın
baskıları sonucunda gizlenmek zorunda kaldılar.
Türkiye’de solculuğun ikinci kaynağı, modernleşmenin yol
açtığı sosyal ve kültürel değişikliklerde aranmalıdır. Bu yeni
şartlara sosyal ve psikolojik açıdan alışılması için karmaşık
bir süreç gerekiyordu. Bu yeni modern yaşam biçiminde,
solculuk, kendini kurtuluş vadeden bir inanç olarak tanıtma
fırsatı buldu. Gerçekten de, modernleşme, bireye yaşamda
aradığı güveni ve anlamı sunan geleneksel, toplumsal ve
kültürel yapının temelini yavaş yavaş çürüttü. Bu tür bir
değişimin, normalde, temel dinsel, kültürel ve felsefi yapısını
korumayı başaran bir toplumun değer sistemini tamamen
yıkması mümkün değildir. Fakat Türkiye’de özellikle 1930
sonrasında yaşanan ekonomik ve sosyal dönüşüm, mevcut
değerlere ciddi ölçüde zarar vermişti. Yönetimin açık bir
şekilde fikir alışverişinde bulunulmasına ve tartışılmasına
karşı olması, vaziyeti iyice kötüleşiyordu. Eğer kendilerine
açık münazara özgürlüğü tanınsaydı, aydınların değişimi
açıklayıp gerekçelendirmeleri ve bu şekilde kendilerini yeni
sosyal ve siyasal örgütlenme biçimlerine fikren alıştırmaları
mümkün olabilirdi. Esas görevleri bir düşünceler sistemi
geliştirmek ve toplumun, değişen yaşam biçimlerine uyum
sağlamasını kolaylaştırmak olan aydınlar, bu özgürlüğün
yokluğunda, üstlerine düşeni yerine getiremiyorlardı.

--- Sayfa 70 ---
Gerçekten de bu değer çatışmasının ilk kurbanı aydın oldu.
Halkın geri kalanı, geleneksel aile ilişkileri ve toplumsal
bağlar
içinde
dış
etkilerden
korunduğu
için
nispeten
güvendeydi.
64 Oysa Batılı görüş ve değerleri benimseyen
aydın, daha en baştan içsel bir çatışmaya maruz kalıyordu.
“İyi”, “doğru ve “adil” kavramları hakkındaki görüşleri ile
yakın çevresinin fikirleri arasında ciddi farklar vardı. En
duyarlı ve ciddi aydın tipi, “doğru” ve “adil” kavramları için
Batı’dan
görüp
benimsediği
standartları
kabul
etmek
istemeyen halka çok sert tepki veriyordu. Aydının gelenekçi
düzenden duyduğu memnuniyetsizliği iyice artıran bir tür laik
hümanizm ile beslenen bu standartlar, aydını, kendi toplumu
içinde
düşünsel
yönden
yalıtılmaya
itti.
O
da,
modernleşmeye karşı çıkan “günahkârlar” olarak gördüğü
kişilerin ve toplumun büyük bir kısmının haksız olduğunu
kanıtlamak ve kendi görüşünü desteklemek için büyük bir
şevkle fikir ve sav aramaya girişti.
Batı edebiyatı, Türkiye’deki aydına kolay bir kaçış yolu
sunuyordu: Fikirlerini paylaştığı ve hayat tarzlarına özendiği
insanlar arasında yaşama şansı bulduğu ideal bir dünya.
65
Daha sonra aydın, edebiyattan toplumsal doktrine geçiş
yaptı ve nihayet bu toplumsal hayalini gerçekleştirmede
kullanabileceği siyasi bir araç aramaya başladı. Türkiye’de
solculuğun yükselişi, edebiyat ile yakından ilişkiliydi. Ülkenin
önde gelen solcularının çoğu Batı edebiyatı konusunda
derinlemesine uzmanlaşmış kişilerdi ve yazınsal çalışmalar,
sıklıkla, siyasi fikirlerin iletilmesinde ve uygulanacak politik
eylem metotlarının önerilmesinde kullanıldı. Polis, şüpheli
solcuların siyasi eğilimlerini anlamak için bu kişilerin
kütüphanelerini
tarıyordu.
Ignazio
Silone’nin,
John
Steinbeck’in
ve
çoğu
Rus
yazarın
kitapları,
genelde,
“suçlayıcı delil” olarak kabul ediliyordu.
Dolayısıyla
aydınları
sola
iten,
ekonomik
çıkar
çatışmasından doğan bir ihtilaftan ziyade, Batı’ya ait
değerlerin gelenekçi sistemi işgal etmesiydi. Ne var ki
sonraki
dönemde
bu
yeni
siyasi
rejimin

--- Sayfa 71 ---
gerekçelendirilmesinde ekonomik tezler de ileri sürüldü. Bu
durum, iktidardaki seçkinlerin özgürlüklere karşı çıkmasıyla
ve giderek yok olan toplumsal değerlerin yerine yeni
koşullara uygun olarak yeni değerlerin getirilememesiyle
birleşerek, solcu fikirlerin yayılmasını kolaylaştırdı.
Türkiye’deki gizli komünist partinin (şimdi devlet tiyatrosu
oyuncusu olan) eski bir üyesi, nasıl Marksist olduğunu çok
açık bir şekilde anlatmaktadır: Şehirde en alt tabakadan bir
ailede büyümüştü. Bu insanlar yoksulluk, cehalet ve kişisel
çatışmalardan kaynaklanan kan davaları ile örülü bir ortamda
yaşıyorlardı. Üst sınıf ise, ezilenlerin akıbeti ile hiçbir şekilde
ilgilenmiyordu. Bir gün, komünistler ile ilişkisi olan bir
arkadaşı, kendisine Stefan Zweig’in Mercy adlı kitabını verdi
ve yazarın bir hümanist olduğunu söyledi. Daha sonra Nazım
Hikmet’in şiirlerinin ve diğer solcu Türk yazarların eserlerinin
de eklenmesiyle genişleyen bu okuma listesinde, nadiren de
olsa sosyalist yazılar da yer alıyordu. Bu kişi, en sonunda
“doğru” sosyal düzenin kurulmasına engel olan düşmanlar
olarak gördüğü “burjuvalardan” nefret etmeye başladı ve
1946 yılında kendini yer altı sol örgütlenmesinin içinde
buldu.
66 Yazdığı kitapta bu konuyu şöyle anlatıyordu: “İhtiyaç
duyduğum ilgi, kazanç ve anlayışı bir nebze olsun bulabilmiş
olsaydım komünist partiye katılır mıydım diye soruyorum
kendime. Kendime düşen sorumluluğu tespit etmek için
soruyorum bu soruyu. İmparatorluğun yıkılmasıyla birlikte
değerleri yok edilmiş ve temelleri sarsılmış olan bir toplumun
çocuğuyum ben. Gereksiz açıklamalara girmeyeceğim ama
kendime düşen sorumluluğu kabul ediyorum. Fakat o
dönemde iktidarda olanlar da kendi sorumluluklarını kabul
etmeliler. İnandığı değerler toplumunkilerden farklı olduğu
için bir kişiyi suçlamak ve hatta onu toplumdan dışlamak çok
kolay bir şeydir. Lakin bunu yapmak, ülkemizde ve dünyada
yaşanan sorunları hafife almak olur. Hiç şüphe duymadan
söyleyebilirim ki, benim ait olduğum ve Cumhuriyet ile
beraber doğmuş olan nesil, bir ihanetin kurbanı oldu. Benim
neslim, her şeyin siyaseten değerlendirilişine tanık oldu.

--- Sayfa 72 ---
Siyasetçiler tarihi yazdılar ve onu kendi istedikleri biçimde
okumamızı
sağladılar.
Demokrasiyi
diledikleri
gibi
tanımladılar ve kitlelerin bunu bir hap gibi yutmasını istediler.
Siyasetçiler, aydınların, yaratıcılığın veya kültürün değil, kaba
kuvvetin gücünü yücelttiler ve o gücün kölesi olmamızı
beklediler. Kitlelerden yükselen gürültüyü susturmak uğruna,
kutsal değerleri kurban ettiler. Benim neslim hor görüldü ve
ihmal edildi; aldatıldığını fark etmek zorundaydı. Ancak
ondan sonra her şeyi reddedebilir ve yıkılan değerlerin yerine
koymak için yenilerini bulma mücadelesine başlayabilirdi.”
Solcu fikirler, sıklıkla, modernleşmeden doğan ihtiyaçlara
cevap vermek için kullanıldı. Geleneksel İslami düzen gibi
bütünleşik bir sosyopolitik sistemin yerine ancak aynı
derecede şümullü bir sistem getirilebilirdi. Bir sistemin yerine
bu şekilde bir diğerinin getirilmesi, entelektüel düzeyde
mümkündü. Bunun ön koşulu ise, toplumsal yapı içindeki
diğer
sosyal
ve
siyasi
gelişmelerin
aydınların
politik
ideallerini
engellememesi
veya
yeniden
şekillendirmemesiydi.
Türkiye’deki
sosyal
dönüşüm,
bir
yandan radikal solun gelişmesi için uygun koşullar sunarken
diğer yandan da sola muhalif olan yeni çıkarlar ve yönelimler
yarattı. Bu bağlamda, Türkiye’de solculuk, özellikle 1940
sonrasında seçkin aydınların, yeni ortaya çıkan girişimci orta
sınıfa karşı sahip oldukları yüksek konumu korumak için
giriştikleri karmaşık çabaların bir parçası oldu. Osmanlı
İmparatorluğu’nda
ve
Türkiye
Cumhuriyeti’nde
modernleşmenin birincil amacı devlet kurumlarında reform
yapmaktı. Bu reformu müteakip idarenin genişlemesi, daha
büyük bir bürokrasiyi gerekli kıldı. Bu bürokrasinin resmî
görevi devlet otoritesini uygulamak, gayri resmî işlevi ise
modernleşme hareketini fikrî yönden yönetmekti. Bu gayri
resmî işlevin içeriği, bürokrasiyi oluşturan aydınların devlet
ile kurdukları işbirliğine ve devlete ne kadar bağlı olduklarına
göre değişiyordu.
Öte yandan, girişimci gruplar, iktidardaki bürokrasinin
emrindeydiler.
Bunların
esas
işlevi,
bürokratik
düzeni

--- Sayfa 73 ---
ekonomik yönden desteklemekti. Fakat ulusal ekonomideki
paylarının,
güçlerinin
ve
işlevlerinin
giderek
artması
sonucunda, siyasi gücün potansiyel talipleri olarak belirdiler.
Nihayet,
1945-46’da
çok
partili
sisteme
geçilmesinin
ardından, siyasette rol almaya başladılar ve 1950 yılında
Demokrat Parti (DP) öncülüğünde iktidara geldiler. Akabinde,
aydınların önemli bir kısmının yükselen burjuvazinin saflarına
geçmesiyle birlikte, on dokuzuncu yüzyıldan beri ülkeyi
yöneten bürokratların gücünde kayda değer bir düşüş
yaşandı. Üstelik ekonomik ve siyasi güce sahip yeni
toplumsal grupların ortaya çıkması, üst sınıfların (yani
Cumhuriyet Devrimi’nde başı çeken eski Osmanlı ailelerinin
ve
1915-22
arasında
Gayrimüslim
orta
sınıfın
güç
kaybetmesinin
ardından
yaşanan
ekonomik
kargaşada
zenginleşen grupların) benimsediği değerleri ve standartları
reddetti ve zayıflattı. Ekonomik etkenler, solcu ideolojinin
somut bir biçim kazanmasında ve çeşitli toplumsal gruplarla
ilişki kurmasında çok önemli bir rol oynadı.
Çalkantılı bir dönem olan Kurtuluş Savaşı (1919-23)
yıllarında, bir dizi solcu grup ortaya çıktı. Bunlar arasından
yalnızca Spartaküsçü Marksist harekete destek veren ve
Almanya’da eğitim görmüş bir genç olan Şefik Hüsnü
(Değmer) sonraki dönemde siyasi sahnede aktif rol almayı
sürdürdü. 1923 seçimlerine İslamcı eğilimli sosyalistler
katılmadı; laik ve ılımlı solcular ise iktidar partisi olan CHP
içinde eritilmiştiler. 1925 yılında kabul edilen Takrir-i Sükun
Kanunu,
tüm
radikal
hareketlerin
tasfiye
edilmesinde
kullanıldı.
1931
yılında ekonomide devletçilik ilkesinin resmen
benimsenmesi
ve
SSCB
ile
dostluk
antlaşmasının
yenilenmesi,
sosyal
meselelerin
daha
özgürce
tartışılabilmesine olanak tanıdı. Yaşanmakta olan toplumsal
dönüşümün, yalnızca aydınları yatıştırmak için değil aynı
zamanda
onların
düşüncelerini
etkilemek
için
de
bir
açıklamaya ve gerekçelendirmeye ihtiyaç duyduğu aşikârdı.
Kadro
dergisi
(1932-34)
muhtemelen
radikal
solun

--- Sayfa 74 ---
genişlemesini engellemek amacıyla, solun ve sağın önerdiği
radikal kavramların karışımından ulusal bir ideoloji elde
etmeye çalıştı. Fakat Marksist politik edebiyat,
67 birkaç çeviri
haricinde, pek önem taşımayan az sayıda risale, broşür ve
süreli
yayından
ibaretti.
Yer
altında
yürütülen
siyasi
faaliyetler de aynı şekilde sınırlı kalıyordu.
1925 sonrasında solcu hareket içindeki gerçekten önem
taşıyan etkinlikler, edebiyat alanında aranmalıdır. Orhan
Selim takma adını da kullanan Nazım Hikmet Ran (1902-63),
Sabahaddin Ali (1907-48) ve bu iki büyük isim kadar
tanınmayan daha birçok yazar, alt sınıfların kötü koşullarını
gerçekçi bir üslupla resmederek edebiyatı siyasi amaçlarla
kullandılar. Nazım Hikmet, 1958 yılında verdiği bir röportajda
şöyle söylüyordu: “Bir yazarın siyasi yönden tarafsız
davranması mümkün değildir. Tarih boyunca kendi devrinin
sorunları karşısında tamamen tarafsız ve hareketsiz kalmış
tek bir büyük yazar bile bulmak zordur. Yazarların, özellikle
de komünist olanların, gerçek hayatta bilgi kaynağı olarak
kullanılabilecek
bir
edebiyat
yaratmaları
gerektiğini
düşünüyorum. Halkım ve diğer halklar için yazdığım şiirlerde,
romanlarda
ve
oyunlarda
bu
özelliğin
bulunmasını
istiyorum.”
68
En büyük çağdaş Türk roman yazarlarından biri olan Orhan
Kemal, hapishanede Nazım Hikmet ile geçirdiği dönemde bu
görüşleri
nasıl
benimsediğini
anlatmaktadır.
69
Kişisel
dostlukların ve aile bağlarının bir yazarın politik ve ideolojik
yönelimini belirleyen önemli etkenler olduğu, Orhan Kemal’in
yazılarından açıkça anlaşılmaktadır. Onun eserlerinde, Türk
toplumunun en alt tabakasına dair ilgi çekici bilgilere de
rastlanmaktadır. Nazım Hikmet’in çeşitli sosyal insan türlerini
tasvir ettiği Memleketimden İnsan Manzaraları adlı meşhur
eserinde yer alan şiirler, yazarın hapishanede tanıştığı
kişilerle ilgili gözlemlerine ve bu kişilerle yaptığı sohbetlere
dayanmaktadır. Nazım Hikmet’in arkadaşları arasından diğer
bir tanınmış romancı olan Kemal Tahir, 1962 yılında Nazım
Hikmet ile işbirliği yaptığı için çarptırıldığı hapis cezasını

--- Sayfa 75 ---
çekerken,
romanlarındaki
kahramanların
çoğunun
hapishanede tanıştığı kişiler olduğunu anlatmıştır. Kadro
hareketinin lideri olan Şevket Süreyya da, hatıralarında
anlattığına göre, benzer şekilde hapishanede tanıştığı kişiler
sayesinde
Türkiye’deki
yaşamın
gerçeklerinin
farkına
varmıştı. Bunların hepsi, erken dönem sosyalist yazarların
Anadolu’daki yaşam hakkında bildiklerinin sınırlı olduğuna
işaret etmektedir. Akla şöyle bir soru gelmektedir: Yazarların
hapishanede tanıştıkları, adi suçlardan hüküm giymiş bu
mahkûmlar Türkiye’nin toplumsal sorunlarını gerçeğe uygun
şekilde yansıtabiliyorlar mıydı?
1939-45 arasındaki savaş yıllarında hâkim olan koşullar, sol
akımın gelişmesini destekledi. Zira lüks içinde yaşayan varsıl
grupların belirmesi, sosyal adaletsizliğin ve cehaletin daha
da derinleşmesine neden oldu. Ankara Üniversitesi’nde bir
grup sosyolog, Türkiye’nin içine girdiği sosyal değişimi
sistemli ve bilimsel bir şekilde incelemeye başladı. Bu
çalışmadan elde edilen bulgular Yurt ve Dünya ile Adımlar
adlı iki dergide yayınlanıyordu. Aynı ekip, kırsal kesimde
kurulan
eğitim
kurumları
olan
Köy
Enstitüleri’nin
geliştirilmesinde de aktif rol oynadı.
Bu hazırlık döneminin meyvesi, 1945-46’da yaşanan siyasi
liberalleşme sürecinde patlak veren sol faaliyetler oldu.
70
Birçok gazete ve dergide çeşitli sosyalist fikirlere yer
verilirken, Cemiyetler Kanunu’nda yapılan 1946 tarihli
değişiklik de sol grupların örgütlenmesini mümkün kıldı. O
dönemde kurulan ve kendini sosyalist olarak tanımlayan
yaklaşık altı parti arasından yalnızca ikisinin faaliyetleri siyasi
arenada netice doğurdu: Esat Adil Müstecaplıoğlu’nun
kurduğu liberal sol çizgideki Türkiye Sosyalist Partisi ve Şefik
Hüsnü Değmer’in kurduğu Marksist bir parti olan Türkiye İşçi
ve Çiftçi Sosyalist Fırkası. 1946 yılında kurulan yaklaşık yüz
işçi sendikası arasından en az bir düzinesinde sol görüş
hâkimdi. Nihayet bu iki parti, bunların yayınlarının büyük bir
kısmı ve tüm sendikalar 1946’nın Aralık ayında kapatıldı;
liderleri ise yıkıcı faaliyetler yürütmekle suçlandı.

--- Sayfa 76 ---
Sol, bir kez daha yasadışı ilan edilmiş ve radikallikle bir
tutulmuş oldu. Oysaki solcu denen kişilerin büyük bir
kısmının tek yaptığı, gelişme ve ilerleme sağlanması için
resmî mercilerin ileri sürdükleri basmakalıp fikirlerden farklı
düşünceler
sunmaktı.
Aralarında
fark
gözetilmeksizin
tümünün cezalandırılması, komünistler ile sosyalistlerin
birbirinden ayrılmasını imkânsız kıldı ve tüm solculara
komünist gözüyle bakılmasına neden oldu. Bununla birlikte,
1946’da solcuların dış politikaya öncelik vererek bir bakıma
partilerinin sonunu hazırladıkları söylenebilir. Stalin’in ülkenin
kuzeyinde toprak ve Boğazlar’da askerî üs elde etmek için
Türkiye’ye baskı yaptığı bir dönemde solcuların Sovyet yanlısı
bir tutum benimsemeleri, kendilerine düşmanlık duyulmasına
neden olmuştur.
Menderes hükümeti tarafından hızla tasfiye edildi.
71 İkinci
Dünya
Savaşı’ndan
sonraki
dönemde
sol
faaliyetleri
başlatanlar,
büyük
kısmı
üst
sınıflardan
gelen
kentli
aydınlardı. Bu hareketler, solculuğun ana merkezi sayılan
üniversitede okuyan çok sayıda öğrenciyi kendine çektiyse
de işçi sınıfının desteğini almakta başarısız oldu. Zira her ne
kadar Marksist sloganlar atsalar da, belli bir sosyal sınıftan
ziyade
muhafazakârlığı
ve
gelenekçiliği
eleştiriyorlardı.
Aslında “burjuvazi” ile kastedilen, banker veya kapitalistten
ziyade, muhafazakâr, dindar küçük esnaf ve kendi işini
yöneten -dolayısıyla yaşamını kendi emeğiyle kazanan-
serbest girişimciydi.
1940’lı yıllarda Türkiye’de sol görüşü savunan kişilerin
sayısı
büyük
ihtimalle
bini
geçmiyordu.
Toplumdan
soyutlanmış olan bu kişiler, olayların akışını etkilemekten
acizlerdi. Fakat aynı dönemde, Batı’da eğitim gören yeni bir
aydın kuşağı yetişiyordu. Bunların bazıları, hâlihazırda
sosyalizmi veya komünizmi benimsemiş, Paris’te bir araya
gelmiş ve Türkiye’deki Marksist gruplarla iletişim merkezi
işlevi gören Terakkiperver Jön Türkler olarak örgütlenmişti.
Fakat Batı’da eğitim gören sosyalist görüşlü öğrencilerin
çoğu, solcu ideolojiye alenen destek vermek yerine ülkeye

--- Sayfa 77 ---
dönünce daha uygun bir fırsat bulmak için beklemeyi tercih
etti.
DP’nin liberal ekonomi politikası çerçevesinde her türlü
girişimcilik faaliyetini desteklemeye başlaması, beklenen
fırsatın geldiğini işaret ediyordu.
72 1950’de sanayide çalışan
orta sınıf (aileleri ile beraber), muhtemelen, toplam nüfusun
yaklaşık %5’ini oluşturuyordu. 1965’e gelindiğinde bu oran
%20’ye yükseldi ve bu grup, hükümet üzerinde büyük bir
nüfuz elde etti. Ücretli çalışanların sayısı ise 1950’de 400.000
iken 1965’te iki milyona yaklaştı. Aynı zamanda tarımsal
yöntemlerin gelişmesi ve uygulanan kapsamlı yol yapım
projesi,
toplumsal
hareketliliği
artırarak
toplumsal
bilinçlenmeye
katkıda
bulundu.
Kitlelerin
siyasi
bilinç
kazanması, çeşitli meslekler edinmeleriyle orantılı olarak
sürekli devam etti. Tüm bu faaliyetlerin asıl amacı, ekonomik
faydaydı. İşçi sınıfı arasında, bu amaç tabii ki maddi durumun
iyileşmesi ve esenliğin artması olarak ifade ediliyordu.
Hükümet tarafından acilen başlatılan ve aşağıdan gelen bu
büyüme
süreci,
ülkenin
sosyal
örgütlenmesini
ve
bu
örgütlenme
içindeki
güç
ilişkilerini
kökten
değiştirdi.
Hâlihazırda enflasyonla boğuşan bürokrasi, politik ve sosyal
gücünü, toprak yönetimi ve ticaret ile uğraşan gruplardan ve
bunların ortaklarından oluşan yeni ekonomik seçkinlere
devretti. Ayrıca geçmişte bürokrasi içinde büyük ölçüde
temsil edilen aydınlar arasından, şimdi de meslek sahipleri
çıkıyordu. Bunlar, ya girişimcilerle işbirliği yapan mühendisler
ve teknisyenler ya da özel ticari şirketlerde yüksek ücretle
çalışan kişilerdi. Eğitime ve devletin ideallerine bağlılığa
dayanan eski toplumsal değerler, özünde ekonomik güç
üzerine kurulan yeni düzende baltalandı. Toplumsal ve
bireysel yönden bu, şümullü bir devrimdi. Maddi ve manevi
açıdan, geleneksel yönetici grupların tüm kesimlerine zarar
verdi: Sivil bürokrasi, ordu ve bunlara bağlı diğer tüm
kurumlar bundan etkilendi. Toplumsal değişim gerçekleşirken
herhangi
bir
entelektüel
gerekçelendirme
veya
sistemleştirme yapılmadı. Zira geçmişte her türlü eleştirel

--- Sayfa 78 ---
sosyal görüş sosyalizm veya komünizm korkusuyla yargısız
infaz edildiği için, ihtiyaç duyulan türde bir sosyal düşünce
okulu gelişmemişti.
Aydın, bu değişimlere verdiği tepkiyi edebiyat alanında bir
kez daha ortaya koydu. 1950 sonrasında yazılan “sosyal
içerikli” hikâye ve romanlardan oluşan çok sayıda eser,
sonunda yeni bir solculuğa temel teşkil eden düşünce
akımlarını yansıtıyordu. Mahmut Makal, Yaşar Kemal, Orhan
Kemal, Aziz Nesin, Kemal Tahir, Fakir Baykurt, Kemal Bilbaşar,
Atilla İlhan ve Necati Cumalı gibi isimlerin de aralarında
bulunduğu bu yazarların birçoğu köylerden veya kentli
aydınların en yoksul kesimlerinden gelen kimselerdi.
73
Türkiye’de
yaşanan
toplumsal
sorunların
bilinmeyen
boyutlarını, fakirliği, sıkıntıyı ve adaletsizliği okurlarına
anlatmak istiyorlardı. Zaman içinde bu yazının türü günlük
basında da yer almaya başladı. Muhabirler Anadolu’nun en
uzak köşelerini gezdiler; elde ettikleri bulgular, yazarların
anlattıklarını
destekliyordu.
Günlük
gazete
dağıtımında
büyük bir artış yaşandı (bu gazetelerin birçoğunda toplumsal
romanlar günlük bölümlerle dizi hâlinde yayınlanıyordu): Bu
sayı 1950 yılında yarım milyon iken 1956’da bir milyona ve
1960’ta bir buçuk milyona ulaştı ve nihayet 1965’te iki
milyonu aştı. Bu artış, yazılı eserlerin bir hayli önem
kazandığını gözler önüne sermektedir. Zamanla bazı sol
görüşlü
edebiyatçılar
da
yazılı
basında
yer
almaya
başlayınca, bu alan 1960 Darbesi’nden sonra sosyalizmin en
güçlü kalelerinden biri oldu.
Bunun yanı sıra, toplumsal düşünce tartışmalarına büyük
yer veren birçok süreli yayın da mevcuttu. Bunların büyük
kısmı Köy Enstitüsü mezunları tarafından çıkarılıyordu. 1954
sonrasında Ankara’da iki ayda bir yayınlanmaya başlayan
Forum dergisi, Türkiye’nin sorunlarını sistemli bir şekilde
inceleyen
muhtemelen
en
iyi
dergiydi.
Solcuların
makalelerine sıklıkla yer vermesine rağmen genel tutumu,
ılımlı ve orta yolcu idi. Solcu propagandaya alet olma

--- Sayfa 79 ---
tehlikesini bertaraf ederek toplumsal sorunların tartışıldığı bir
zemin yaratmak, hassas bir meseleydi.
Bu akım, DP’nin ekonomik politikalarından doğrudan
yararlanmayan bürokrasinin ve aydınların da destek ve
onayını kazandı. Bu ikisi, Türkiye’de sosyal adaletin eksik
olduğu fikrinden yola çıkarak, diğer toplumsal gruplarla
işbirliği içine girdiler. Yoksul çiftçileri ve işçileri kendi saflarına
katmayı ve hep beraber yeni, adil ve müreffeh bir yönetim
kurmayı umsalar da, bu çevrelerden bekledikleri ilgiyi
göremediler.
Bürokrasinin ve aydınların geniş ölçüde sola kayması, 1954
sonrasında kademeli olarak gerçekleşti. 1954 yılı, DP’nin
seçimlerde büyük bir başarı kazandığı ve uyguladığı (esasen
plansız ve enflasyonist ekonomi politikalarına dayanan)
kalkınma planını hızlandırma kararı aldığı seneydi. Özel
sermayenin birikimi arttı ve enflasyon yükselirken maaşlar
nispeten sabit kaldı. Oluşan memnuniyetsizlik atmosferinde
yeni bir sol akımın temelleri atıldı. Bu akım, önceki
dönemlerde görülen solcu hareketlerin aksine, Marksizm ile
doğrudan bağlantılı değildi. Ayrıca bu yeni solculuk, yabancı
ideolojilerin bir taklidi değildi; ülkede hâkim olan iç koşullara
bir tepki olarak gelişmişti. Yeni sol, Cumhuriyet’in içeriden
geliştirilmesi ve modernleştirilmesi için tasarlanmış olan
ekonomik ve sosyal politikalarla şekillendi. Atatürkçülük,
modernleşmenin siyasi çerçevesini çizse de toplumsal ve
ekonomik yönünü ihmal etmişti. Neticede, ortaya çıkan
sosyal akımlar, Atatürkçülüğün yerine getirmediği toplumsal
sözlerden yola çıkarak meşruluk kazanmaya çalıştılar. Bunu
yaparken halkçılık, devletçilik ve inkılâpçılık ilkelerini geniş
bir şekilde yorumladılar.
Sosyal fikirler, ilk olarak 1950’li yılların başlarında dinci
tepkilere karşı laik reformları savunmak amacıyla kurulan
Devrim Ocakları ile örgütlü bir şekilde -fakat ürkekçe-
yayılmaya başladı.
74
Çoğunlukla
üniversite
öğrencilerini
kendine çeken Ocaklar, CHP yanlısı kuruluşlardı. Ekseriyetle
Atatürkçülük savunusu biçiminde olan tartışmalar, 1954

--- Sayfa 80 ---
sonrasında
çağdaş
toplumsal
ve
ekonomik
sorunların
müzakeresine dönüştü. Bununla birlikte, genç aydınların
büyük bir kısmı CHP’nin gençlik kollarında eğitildi. Partinin
1954 yılında toplanan on birinci kurultayında aydınların
toplumsal taleplerine cevap veriyor gibi görünen bir program
kabul edildi. Bu programın 36. maddesine göre:
“Muhafaza edilmesi gereken ve ulusal varlığın temelini
oluşturan en önemli kaynak, vatandaşın emeğidir. Vatandaşa
zihinsel ve kişisel kapasitesine uygun bir işte çalışma fırsatı
tanımak için gerekli düzenlemeleri yapmak, işsizlere iş
sağlamak
ve
işverenin
haklarını
çiğnemeksizin
işçiyi
sömürüden korumak, devletin görevidir. Partimiz, tüm
vatandaşların iş güvenliğini dokunulmaz bir hak olarak
tanımaktadır…”
75
CHP, 1957 yılındaki on dördüncü kurultayında, gençlik
kollarının faaliyetlerini genişletmeye karar verdi. Zira yeni
sosyal fikirlere en iyi cevap veren kurumların bunlar olduğu
anlaşılıyordu. 1960 Darbesi’nden önce öğrencilerin katıldığı
gösterilerde yer alan gençlik kolları, DP’nin muhalefeti
susturma çabalarına karşı direnişi örgütlemede öncü rol
oynadı.
Bunların
1960
yılının
Nisan-Mayıs
aylarında
yürüttükleri yeraltı faaliyetlerine ilham veren devrimci ruh,
günümüzde varlığını sürdürmeye devam etmektedir. 1960
Darbesi’ne dek, CHP gençlik kollarının ülke genelinde toplam
295 şubesi vardı; bu sayı 1961’de 530’a yani yaklaşık 25.000
enerjik genç üyeye ulaşmıştı. İnönü’nün desteğiyle, CHP
kendini sosyal ve ekonomik problemlerin ve bilhassa sosyal
adaletsizliklerin
çözülmesine
adadı.
Plansız
ekonomik
kalkınmanın ücretli kesimin yaşam standartlarının düşmesine
neden
olduğu
ve
küçük
gruplar
zenginleşirken
kent
nüfusunun büyük bir kısmının fakirleştiği savunuluyordu.
1957 seçimlerinde, CHP oylarını %15 oranında yükselterek
1954’te 31 olan milletvekili sayısını 178’e çıkardı. Bu
sonuçlar, tasarladığı sosyal programı uygulaması ve solcu
üyelerini ön plana çıkarması konusunda partiyi yüreklendirdi.
CHP Araştırma Bürosu, çeşitli toplumsal sorunlar hakkında

--- Sayfa 81 ---
araştırmalar yayınlamaya başladı.
76 Nihayet 1958-59’dan
itibaren bazı parti liderleri, kalkınma ve esenliğe giden en
kısa yol olarak sosyalizmi açıkça savunmaya başladılar.
Böylece yeni bir solculuğun ortaya çıkması için ihtiyaç
duyulan psikolojik ve örgütsel zemin hazırlanmış oldu. Bu
yeni solculuk yükselişe geçmek için artık yalnızca bir fırsata
ihtiyaç duyuyordu: Bu fırsat 1960 yılındaki askerî darbe ile
yakalandı.
Askerî müdahalenin ardındaki toplumsal nedenleri anlamak
için, bunun örgütsel yapısına, politikalarına ve özellikle de
toplumsal meselelere karşı takındığı tutuma bakmak gerekir.
Darbeyi gerçekleştiren -çoğu henüz otuzlu yaşlarında olan-
genç subaylar, kendilerini destekleyen yeni aydınlarla aynı
ortamda ve aynı özlemlerle yetişmişlerdi. Askerî hükümet, DP
döneminde
zenginleşen
gruplara
ayrıcalık
tanımadı;
ekonomik kalkınmanın ve sosyal adaletin önemini vurguladı.
Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel de dâhil olmak üzere, askerî
hükümetin önde gelen üyeleri, sosyalizmin Türkiye için
faydalı olabileceğini açıkça dile getirmekten kaçınmadılar.
İşçiler üzerindeki polis denetimi kaldırıldı ve komünist
propaganda hakkında açılmış olan ve görülmeye devam
eden bazı davalar hızlı bir şekilde sonlandırıldı.
77
27 Mayıs 1960’tan 15 Ekim 1961 tarihindeki seçimlere
uzanan süreç, Türkiye’nin modern çağa tam anlamıyla ayak
uydurmasını sağlayacak sosyal ve ekonomik bir politika
bulmak için yoğun araştırmalar yapılan bir dönem olarak
tanımlanabilir. Toplumda yeni günah keçileri yaratıldı ve
bunlar Türkiye’nin geri kalmışlığının suçlusu olarak gösterildi.
Gazete muhabirleri kırsal kesimde ağaların mülkiyetinde olan
köyler bulmak için kolları sıvadı. Ağaların ve bunların
işbirlikçisi olan dinsel önderlerin, köylülerin cahil kalmasını
sağladıkları ve böylece onları sömürmeye devam ettikleri
savunuluyordu. Vahşi kapitalistler, işçilere hak ettikleri maaşı
ödememekle suçlanıyordu. DP iktidarı altında zenginliklerin
adaletsiz bir şekilde belli kimselerin elinde toplandığına dair
sayısız kanıt sunuluyordu.

--- Sayfa 82 ---
Bu hastalıklı durumun devasının, sosyal bilince sahip
seçkinlerin yönettiği bir rejim olduğu ileri sürülüyordu. Bir
profesör durumu şöyle özetliyordu: “Devletin kaderini
ellerinde tutanlar (ordu) tarafsız bir tutum benimsemiştir ve
tek kaygıları, ülkenin esenliğidir. Bu, eşsiz bir fırsattır. Bu
şansı kaçıracak mıyız?’
78
 Cumhuriyet gazetesi tarafından
açılan “darbeyle ilgili beklentiler” konulu makale yarışması
sayesinde
aydınların,
toprak
reformu,
okuryazarlığın
yaygınlaştırılması,
tüm
işçilerin
maaşının
yükseltilmesi,
sömürüye son verilmesi, ekonomik kalkınma, vb. talepleri
olduğu ve tüm bu iyileştirmelerin bir gecede yapılmasını
bekledikleri anlaşıldı.
79 Bununla birlikte, CHP ve solcuların
büyük bir kısmı, birkaç subaydan oluşan cuntanın tüm bu
taleplerden kendine pay çıkarmasına ve güçlü bir yönetim
kurmak için bunlardan istifade etmesine karşı çıktı. Her iki
grup da toplumsal memnuniyetsizliklerden yararlanarak
iktidara gelmeyi hedefliyordu.
Bu sırada, geçmişte DP’ye muhaliflikleriyle bilinen birçok
örgüt, kadrolarına sosyalistleri eklemeye başladı. Ankara
Devrim
Ocağı’nın
sosyalist
öğretmen,
gazeteci
ve
akademisyenlerden oluşan birçok üyesi oldu. Solcularla
işbirliği yapmakla suçlanan Ocak adına konuşan bir sözcü,
milliyetçi muhaliflere şöyle cevap veriyordu: “Evet, artık
Ankara Devrim Ocağı’nda tek başıma değilim. Sosyal eğitim
almış ve takım olarak çalışmayı bilen otuz kişilik bir ekiple
görev yapıyoruz.”
80 Benzer bir sosyalist yönelim, Türkiye
Öğretmenler
Birliği
Millî
Federasyonu’nun
ilerleyen
dönemdeki faaliyetlerinde ve sol partilere verdiği destekte de
açıkça gözlemleniyordu.
81
1960 yılında Devlet Planlama Teşkilatı’nın kurulması, artık
solculuk
veya
sosyalizm
olarak
açıkça
adlandırılmaya
başlanan bu yeni akıma yeni bir boyut ve bilimsel bir
açıklama
getirdi.
Hızlı
kalkınmayı,
sosyal
adaleti,
okuryazarlığı, vs. teşvik etmek için millî kaynaklardan akılcı
bir şekilde yararlanılması amacıyla devletin kapsamlı bir

--- Sayfa 83 ---
planlama
yapması
gerektiği
düşünülüyordu.
Devlet
planlaması fikri, sosyal düşünceye önemli miktarda siyasi
içerik kattı. Olayların akışı bu fikirden doğrudan etkilendi.
1954-60 döneminde ve Darbe sırasında geliştirilen sosyal
fikirler, nihayet 1961 Anayasası’nda somutluk kazandı.
Türkiye’yi ulusal, laik ve sosyal bir devlet olarak tanımlayan
bu anayasa, bireye geniş hak ve özgürlükler tanıyor ve
devlet tarafından yürütülecek olan kapsamlı bir sosyal
program öngörüyordu.
82 Böylece Anayasa, bir yandan sosyal
reformlara hukuki zemin hazırlarken, bir yandan da bu
amaçla siyasi faaliyetlerde bulunmak isteyen bireylerin
güvenliğini sağladı. Anayasa’yı hazırlayan Kurucu Meclis,
CHP’nin ve bazı sosyalistlerin hâkimiyetindeydi. Yaklaşan
seçimlerde CHP’nin iktidara gelmesi ve devlet planlaması
yoluyla bir sosyal program yürütmesi bekleniyordu. Fakat
halk arasında, aydınları ve bürokrasiyi tekrar güçlendirecek
olan her türlü yapıya karşı derin bir nefret mevcuttu.
Girişimciler,
işadamları
ve
toprak
sahipleri,
önerilen
planlamanın sahip oldukları ekonomik gücü hedef aldığını
fark etmişlerdi. Bu nedenle, meslek örgütlerini ve yayınlarını
kullanarak, sola yönelimi engellemeye karar verdiler. Siyasi
faaliyetlere getirilen yasak kaldırıldıktan sonra 1961’de
kurulan Adalet Partisi (AP) ve Yeni Türkiye Partisi (YTP)
girişimciler, işadamları ve toprak sahiplerinden oluşan
grubun çıkarlarını temsil ediyordu.
15 Ekim 1961 tarihinde düzenlenen seçimlerde CHP,
TBMM’de en çok koltuğu kazandıysa da mutlak çoğunluğa
sahip olamadı.
83 Senato ise, AP’nin kontrolüne girdi. Ordunun
da desteğini alan CHP, başlıca muhalifi olan AP ile bir
koalisyon hükümeti kurdu ve İsmet İnönü’nü başbakanlığa
geldi.
Ömrü
yaklaşık
altı
ay
süren
bu
koalisyonun
dağılmasının nedeni, dışarıdan bakıldığında, hapisteki DP’liler
için af çıkarılması konusundaki anlaşmazlık olarak görülse de,
esas sebep, ekonomi politikası (devlet ile özel teşebbüs
arasındaki çekişme) konusunda keskin bir fikir ayrılığı
yaşanmasıydı.
84 Akabinde yine İnönü’nün başbakanlığında

--- Sayfa 84 ---
küçük partilerle yapılan koalisyonla yeni bir hükümet kuruldu.
Bu kabinenin 1962 yılının Haziran ayında kurulması, ancak
CHP’nin -isteksiz bir şekilde de olsa- tasarladığı sosyal
programdan taviz vermeyi ve özel teşebbüse de kamu kadar
ağırlık vermeyi kabul etmesi sayesinde mümkün oldu. Özel
teşebbüsün ateşli savunucularından biri olan YTP Genel
Başkanı, Devlet Planlama Teşkilatı da dâhil olmak üzere
ekonomik işlerden sorumlu başbakan yardımcısı olarak
atandı. Bu gelişmeler, Atatürkçülüğün sınıfsız toplum fikrini
(Mustafa Kemal Atatürk, içinde sınıf çatışması bulunmayan
toplumu kastediyordu) yazıldığı gibi yorumlayan aydınlar için
yeni ve önemli bir süreç başlattı. Zenginler, toplumsal
çatışmanın sorumlusu ve gelişimin düşmanı olmakla itham
edildi.
1960 Darbesi sonrasında Türk sosyalizmi, yeni kurulan
toplumsal düzen içinde birey ile toplum arasındaki ilişkileri
düzenleme ve sosyal sorumluluk bilincini yaygınlaştırma
çabası şeklini aldı. Bu sosyalizmin ideolojik kaynakları
sosyalist Fabian okulunda, klasik Batı sosyalizminde ve hatta
Devlet Planlama Teşkilatı’nın danışmanlığını üstlenen Alman
iktisatçı Jan Tinbergen’in görüşleri dâhil olmak üzere Marksist
düşüncede aranabilir. (Marksist düşünce, savaş sonrasında
Batı Avrupa’da geliştirilen yeni ekonomik kalkınma ve
planlama teorileri ışığında yeniden gözden geçirilmiştir).
Yönetimde
yer
almayan
aydınların
tepkisi
genellikle
olumluydu.
Ekonomik
kalkınmanın
ve
sosyal
refahın
sağlanması için birincil koşul olarak devlet planlaması ileri
sürülüyordu. Sosyalistler ile muhalifleri arasındaki ayrımın
yaşandığı esas nokta, bu önermeydi. Sonuçta sosyalizmin
devlete
hangi
özellikleri
atadığını
ve
hangi
işlevleri
yüklediğini
tanımlamak
bir
zorunluluk
hâline
geldi.
Sosyalistlerin büyük bir kısmı, devletin temel işlevinin sosyal
adaleti sağlamak olduğunu savundu. Devlet, bu şekilde -
felsefesine zarar veren çeşitli geleneksel güçlere rağmen-
iktidardaki yeni aydın seçkinlerin nüfuzu altındaki bir
modernleşme aracına dönüşebilecekti. İşçinin ve çiftçinin

--- Sayfa 85 ---
sosyalist devlette aktif bir rol almaları, ancak sonraları,
halkın desteğini alma zorunluluğu doğduğunda gündeme
geldi. Böylece Yön dergisinin ve Sosyalist Toplum adlı
oluşumun
fikirleri,
ekonomik
kalkınma
üzerinden
gerekçelendirilen yeni bir seçkinci iktidar doktrini olarak
biçimlendi.
4. BÖLÜM / 1957 SEÇİMLERİ
*
I
27 Ekim 1957’de yapılan genel seçimler, Türkiye’de siyasi
partilerin ve demokrasinin tarihi için önemli bir aşama teşkil
etmektedir. Bu, ülkede çok partili sisteme geçilmesinin
ardından düzenlenen dördüncü genel seçimdir. Türkiye’de
siyaseti biçimlendiren ve demokrasinin geleceğine yön veren
birçok konuyu incelemek için eşsiz bir fırsat sunmaktadır.
Türkiye’de çok partili sistem
1945-46’dan
bu yana
kesintisiz olarak işlemektedir. Aksayan yanlarına rağmen,
Türkiye
tarihindeki
en
uzun
soluklu
parlamentarizm
deneyimidir. Aslında ilk deneme 1877-78’de başlatılmış ve
yalnızca birkaç ay sürdürebilmiştir. Jön Türklerin 1908’de
başlattıkları ikinci parlamentarizm denemesi ise, 1911’de
İttihat ve Terakki Fırkası’nın iktidar döneminde sona ermiştir.
Mustafa Kemal (Atatürk) tarafından 1930’da başlatılan ve
Fethi (Okyar) Bey’in başkanlık ettiği Serbest Fırka’nın
kurulmasını sağlayan üçüncü deneme ise, birkaç ay sonra
partinin feshedilmesiyle sona ermiştir. Cumhuriyet Halk
Partisi (CHP) ülkeyi 1945 yılına dek tek başına yönetmiştir.
85
Parlamenter sisteme son geçiş denemesi, 1945 yılında
bizzat CHP tarafından başlatıldı. Muhalefet partilerinin
kurulmasına izin verilmesi yönündeki bu karar, alışılmadık bir
girişimdi. Bu kararın alınmasında rol oynayan çeşitli etmenler
olabilir. Bunların ilki, ülkenin geçirdiği siyasal, ekonomik ve
sosyal dönüşümdür. Bu dönüşüm, II. Dünya Savaşı’nın
sonunda, yeni bir siyasal örgütlenmeyi veya en azından bu
alanda bir değişimi zorunlu kıldı.
86 (Türkiye, savaşta doğrudan

--- Sayfa 86 ---
yer almadı. 1944’te Mihver Devletleri ile ilişkilerini soğutan
Türkiye, 23 Şubat 1945’te Birleşmiş Milletler’e üye olabilmek
için Mihver Devletleri’ne savaş ilan etti. Orduyu savaşa her
an hazır durumda tutabilmek pahasına, savaş yılları boyunca
halkını ağır ekonomik sıkıntılara katlanmak zorunda bıraktı).
Demokratikleşmeye götüren çok partili sistem kararının
alınmasında rol oynayan ikinci neden, Birleşmiş Milletler
Şartı’nda aranabilir. Şart’ın kabul edilmesi, hükümetin,
siyasal sistemi demokratikleştirmek üzere söz verdiği ve
ahlaki açıdan bu sözü tutmakla yükümlü olduğu şeklinde
yorumlandı. Demokratikleşmenin Türkiye’yi Batılı müttefikleri
arasında daha iyi bir konuma taşıyacağına da inanılıyordu.
Türkiye’nin Batı’dan ve özellikle de ABD’den gelen askerî ve
ekonomik
yardıma
giderek
bağlanması,
onu
Batılı
müttefiklerinin görüşlerine çok duyarlı bir hâle getirmişti.
Dolayısıyla Cumhurbaşkanı İsmet İnönü, siyasal özgürlük
sözü verdi. İktidar partisi CHP’nin Meclis grubu, 1945 yılında
serbestleştirme için gerekli düzenlemeleri yaptı. Kısa süre
sonra -üçü Parti’den ihraç, biri de istifa yoluyla- CHP’den
ayrılan dört milletvekili, 7 Ocak 1946’da Demokrat Parti
(DP)’yi kurdu.
87 Eski başbakanlardan Celal Bayar, Refik
Koraltan, Adnan Menderes ve Fuat Köprülü, yeni partinin
program
taslağını
hazırlayarak
gerekli
formaliteleri
tamamladılar. Böylece kendilerine özel bir saygınlık ve
önderlik konumu kazandıran “kurucular” ismiyle anılır
oldular. Hem halkın büyük desteği hem de hükümetin kayırıcı
tavrı ile cesaretlenen DP, kısa sürede konumunu güçlendirdi.
İnönü, 12 Temmuz 1947’deki beyannamesi ile Türkiye’de çok
partili sistemin temellerinin atılmasını sağladı. Bu belge, hem
DP’nin hem de diğer siyasal partilerin varlığını nihayet
güvence altına almış oldu.
88 1948’de, DP içinde parti
liderlerinin baskıcı uygulamalarından yakınan bir grup
muhalif, Parti’den ayrılarak Millet Partisi (MP)’ni kurdu.
Türkiye Cumhuriyeti’nin temel ilkesi olan laikliği ortadan
kaldırmayı
amaçlayan
kimselerin
MP
yönetimini
ele
geçirmesi üzerine Parti, 1953 yılında Hükümet tarafından

--- Sayfa 87 ---
kapatıldı. Ancak çok kısa bir süre sonra MP bu kez
Cumhuriyetçi Millet Partisi (CMP) adıyla tekrar kuruldu.
Gücünü giderek artıran CMP, ülkenin üçüncü büyük partisi
oldu. Daha küçük bir örgüt olan Köylü Partisi (KP)’ni de içine
alarak en son Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi (CKMP) adını
aldı.
89
Çoğunluğu CHP’nin oluşturduğu Türkiye Büyük Millet
Meclisi (TBMM) 1950’de liberal bir Seçim Kanunu’nu kabul
etti. Bu yasaya göre, seçimler baştan sona yargının gözetimi
altında
gerçekleştirilecekti.
Oysaki
eskiden
seçimlerin
denetimi, yürütme organı tarafından sağlanırdı. Bu yasanın
ardından 14 Mayıs 1950’de genel seçimler düzenlendi.
Sonuçlar, CHP’ye karşı birikmiş olan 27 yıllık hoşnutsuzluğu
yansıtıyordu. DP, kesin bir zafer kazandı.
90
DP’nin ilk iktidar dönemi olan 1950-54 yıllarında kişilerin
toplanma, basın, seyahat gibi çeşitli hak ve özgürlükleri
genişletildi. CHP de 1946-50 döneminde bu alanlarda
liberalleşme sağlamıştı. DP iktidarının en büyük başarısı,
daha önce benzeri görülmemiş hızlı bir kalkınma sağlayan
ekonomi politikası oldu. Bu politika, dışarıdan alınan cömert
yardımlar ve krediler ile destekleniyordu. 1954 seçimlerine
girerken DP’nin vurguladığı en büyük iki başarısı ekonomik
refah ve özgürlük idi. Böylece DP seçimlerde ezici bir zafer
kazandı. Fakat 1955’e gelindiğinde bu ekonomi politikası geri
tepti. Sanayi sektöründeki yüksek yatırımlara rağmen üretim
düşük düzeydeydi. Bunun sonucu olarak enflasyon arttı ve
dolayısıyla hayat pahalılığı yaşanmaya başlandı. 1949-54
döneminde tarımda yoğun makineleşmenin bir sonucu olarak
geçim kaynaklarını yitiren kiracı ve ortak çiftçiler, kente göç
etmek zorunda kaldılar.
Bir yandan kentlere göç edenlere istihdam sağlamak
amacıyla yüksek sanayileşme hızının korunması gerekiyordu.
Öte yandan ise, sanayileşme giderlerinin karşılanabilmesi
için tarımda makineleşmenin sürdürülmesi ve üretimin
artırılması şarttı. Bu, tam bir kısırdöngü yarattı. Sermaye ve
döviz yetersizliği nedeniyle yaşam standartları kötüleşti ve

--- Sayfa 88 ---
iktidara karşı bir memnuniyetsizlik havası oluştu. Basın,
muhalefete giderek daha dostça yaklaşır olmuştu. Bunun
yanı sıra iktidar partisinin birtakım üyelerinin karıştığı bazı
yolsuzluk olayları da gündeme gelmişti. Bu uygun ortamı
fırsat bilen muhalefet, Hükümet’in politikalarını giderek daha
şiddetli bir şekilde eleştirmeye başladı. DP bu eleştirileri
haksız ve yersiz bulduğunu belirtti. Ayrıca partinin her türlü
çıkarından
yukarıda
ulusal
bir
görev
olarak
gördüğü
ekonomik ve sosyal kalkınma için de son derece zararlı
olduğunu açıkladı. DP, ispat hakkına da, muhalefetin kamu
personelinin itibarına zarar vermede kullandığı bir araç
olduğu gerekçesiyle karşı çıktı. Oysa ispat hakkı, kamu
fonlarında yolsuzluk yapmakla suçlanan devlet memurlarına
karşı gazetecilerin kanıt ileri sürme hakkından ibaretti. DP
Hükümeti, muhalefetin “ülkenin parlak geleceğini sabote
etme” planları yaptığına iyice ikna olmuştu. Bu nedenle hem
basın ve toplanma özgürlüklerini kısıtlayan bir dizi yasa
çıkardı hem de Parti’nin kendi içindeki eleştirel sesleri
susturdu. Nihayet DP içindeki liberal kanat Fevzi L.
Karaosmanoğulları liderliğinde başkaldırdı. 1956 başlarında
DP’den ayrılan bu grup, Türkiye’nin dördüncü büyük partisi
olan Hürriyet Partisi (HP)’ni kurdu. HP, Kasım 1958’de
CHP’yle birleşti.
Yukarıda değindiğimiz çeşitli sosyal, ekonomik ve siyasal
gelişmelerin etkisi, 1954-57 döneminde yoğunlaştı. Hükümet,
karşılaştığı her türlü güçlüğe rağmen politikasını yürütmeye
çalışıyordu.
Muhalefet
ise
kamuoyundaki
değişimden
cesaretlenerek eleştirilerini sertleştirdi. Nihayet DP liderleri
akıntıya karşı kürek çektiklerini fark ettiler. Ekonomik
kalkınma programının meyvelerini tam olarak vermesine
daha birkaç yıl vardı. Buna rağmen DP liderleri önceden 1958
yazında yapılması planlanmış olan seçimlerin 27 Ekim
1957’de yapılması kararını aldılar.
TBMM, 11 Eylül 1957’de kendini dağıtma kararı aldı. Ancak
dağılmadan önce Seçim Kanunu’nu değiştirmekten geri
kalmadı. Bu, 1950 yılından beri Kanun’da yapılan üçüncü

--- Sayfa 89 ---
değişiklik oldu. Amaç, muhalefetin seçimlere iktidara karşı
ortak bir listeyle girmesini ve hatta birleşerek yeni bir siyasal
parti kurmasını engellemekti.
91 TBMM, bunun yanı sıra, tüm
çiftçilerin Ziraat Bankası’na olan borçlarını on yıl süreyle
erteleyen bir yasa çıkardı. Köylülere bu tür maddi kazançlar
sunulması ve ilk defa köylüye özel siyasal ve sosyal statü
tanınması, DP’nin kırsal kesimde aldığı oyları artırmasını
sağladı.
92 Seçim Kanunu’nda yapılan değişiklik nedeniyle,
muhalefetin geçici koalisyonu dağıldı ve her bir parti seçime
yalnız katıldı.
93
II
Seçim kampanyası ve seçim, Seçim Kurulları gözetiminde
gerçekleşti. Bu kurulların başında, il ve ilçelerde görev yapan
en yüksek dereceli hâkimler bulunuyordu. Her bir kurul,
Ankara’da bulunan ve seçime ilişkin konularda en yüksek
başvuru
makamı
olan
Yüksek
Seçim
Kurulu’na
karşı
sorumluydu. Seçim sonucunda tek kamaralı bir organ olan
TBMM’de yer alacak 610 milletvekili seçilecekti. 40.000
kişinin bir milletvekiliyle temsil edildiği TBMM, yasama,
yürütme ve yargı alanlarında en üst ve kesin otoriteydi.
94
Seçimde yarışan dört büyük siyasal parti, CHP, DP, MP ve
HP idi. Küçük partiler önemsiz bir rol oynadı. Bunlardan
yalnızca seçimleri boykot eden KP bir bakıma etki yaratmış
oldu. Seçimlerden kısa bir süre evvel Hikmet Kıvılcımlı
başkanlığında kurulmuş olan Vatan Partisi (VP) seçimlere
İstanbul’da ve İzmir’de katıldı. Bu partinin adaylarının büyük
kısmı işçiler ve çeşitli meslek gruplarıydı. Ocak 1958’de
Hükümet tarafından kapatılan VP’nin yirmi beş üyesi,
komünist
fikirler
yaymaya
çalıştıkları
gerekçesiyle
tutuklandı.
95 Tutuklanan parti üyelerinin çoğu daha evvel
komünizm propagandası yapmak suçundan hapis cezasına
çarptırılmıştı. 1960’ta VP üyeleri, mahkemede beraat ettiler.
Seçim döneminde bir kadın partisi kurma yönünde de
adımlar atıldı. Bu, büyük siyasal partilerin adaylarının

--- Sayfa 90 ---
yalnızca yüzde 10’unun kadınlardan oluşmasına karşı bir
tepkiydi. Fakat bu girişim sonuçsuz kaldı.
CHP, seçime girerken, zafer kazanma şansının her
zamankinden daha yüksek olduğuna inanıyordu. Ayrıca,
1954’ten beri saygınlığı büyük ölçüde artmış olan İsmet
İnönü’nün emirlerini tam olarak yerine getirdiği takdirde,
iktidara erişeceğine olan inancı tamdı.
96 Fakat CHP’lilerin
İnönü’ye aşırı derecede bağlı oluşu, Parti’yi hareketsiz kıldı
ve yerel örgütlenmesinin etkinliğini zayıflattı.
97 Ekonomik
sorunları çözeceklerine ve nispi temsil sistemiyle 1958 yılının
Mayıs ayından evvel yapılması beklenen yeni seçime
katılacaklarına ilişkin olarak hazırladığı bir belgeyi adaylarına
imzalatmak, CHP’nin yaptığı diğer bir hata oldu.
98 DP, bu
belgeyi, CHP’nin kendi adaylarına karşı güvensizlik duyduğu
iddiasını desteklemek için kullandı.
CHP’nin seçim kampanyasında Hükümet’in demokrasiyi
güçlendirme konusundaki başarısızlığı güçlü bir şekilde
vurgulanıyordu. Basın, dernekler ve seçim alanlarındaki
özgürlüklere getirilen sınırlandırmalar da ağır bir şekilde
eleştiriliyordu.
99 CHP, nispi temsil sisteminin getirileceğine (ki
bu sistem, sınıf ayrımına yol açtığı gerekçesiyle CHP’nin
iktidarda
olduğu
dönemde
kaldırılmıştı),
yürütmenin
eylemlerinin yargı tarafından denetleneceğine ve yüksek bir
yargı organı ile bir anayasa mahkemesinin kurulacağına söz
veriyordu. CHP’nin seçim kampanyasında verdiği sözlere
göre, üniversitelerin özerkliği, sendikal özgürlükler ve grev
hakkı dâhil olmak üzere tüm temel hak ve özgürlükler
tanınacak ve güçlendirilecekti.
100 Bunun yanı sıra ekonomik
kalkınma, ülkenin gereksinimleriyle ve kaynaklarıyla uyumlu
hâle getirilecek, enflasyon sona erecek, ithalat ve ihracat
yeniden düzenlenecek, özel girişime ve kamuya eşit
muamele edilecek, çiftçinin borçlarını ödemesine yardım
edilecek ve bir dizi sosyal önlem alınacaktı.
101
MP seçim kampanyasına başladığında Parti’nin varsıl ve
popüler lideri Osman Bölükbaşı hâlâ cezaevinde yargılanmayı

--- Sayfa 91 ---
bekliyordu.
(Kırşehir’den
milletvekili
seçilmiş
olan
Bölükbaşı’nın Hükümet’e karşı saldırgan tutumu nedeniyle
dokunulmazlığı kaldırılmıştı). MP, Hükümet’e karşı asıl
muhalefeti
kendisinin
temsil
ettiğini
kanıtlamak
için
Bölükbaşı’nın “mazlum” durumunu vurguladı. MP gerçekten
de, CHP ve DP liderlerine karşı takındığı tavırdan hiç ödün
vermedi. Her iki partiyi de iktidar oldukları dönemde benzer
antidemokratik tutumlar benimsemekle suçluyordu.
MP’nin seçim kampanyası zaman zaman propaganda
suçlamalarıyla gölgelendi.
102
Bu
kampanya,
Hükümet’in
siyasal ve ekonomik alanlarda izlediği politikaları acımasızca
eleştiriyor ve liberal bir politika sayesinde tüm bu sorunlara
çare olmayı vaad ediyordu. Bunun yanı sıra, görevlerinin
herhangi bir döneminde suç işleyen kamu çalışanlarının
cezalandırılmaları için geçmişe dönük sorumluluk fikrini
savunuyordu.
103
HP ise, seçime, kendi önem ve gücüne duyduğu abartılı
inançla girdi. Tek parti rejimiyle hiçbir ilişkisi olmayan
kişilerden oluşan tümüyle yeni bir aday listesi olduğunu ileri
sürüyordu. Yeni ve eklektik bir ekonomi politikası tasarlayan
KP, kendini Türkiye’nin sorunlarını çözme yetisine sahip tek
parti olarak tanımlıyordu.
104 DP’den ayrılmış olan Fuat
Köprülü, HP’ye büyük destek verdi. Köprülü eski partisinin
liderlerini diktatör bir yönetim kurmakla suçluyordu. Köprülü,
halkı, Türkiye’de demokrasiyi yerleştirmeye ve savunmaya
en uygun parti olarak gördüğü HP’ye oy vermeye davet
etti.
105 Fakat seçim sonuçları HP için tam bir yıkım oldu; Parti
yalnızca dört milletvekili çıkarabildi.
İktidar partisi DP, seçim kampanyasını güçlü ve etkili yerel
örgütlenmesi üzerine kurdu. Kurulduğu günden bu yana
DP’nin taşra örgütü, dinamizmi, esnekliği ve halkın duygu ve
düşüncelerini oldukça iyi anlaması ile meşhurdu. Bu duygu
ve düşünceleri kendi çıkarları doğrultusunda yönlendirmek
konusunda da çarpıcı bir başarıya sahipti. DP taşra
örgütünün bu özel niteliği, taşradaki DP liderlerinden

--- Sayfa 92 ---
kaynaklanıyordu. Bu kişiler, pratik ve gerçekçi politikalar
benimseyen özel bir grup oluşturuyorlardı. Bu liderler
grubunda esas olarak küçük kentlerde yaşayan ve yerel
koşulların farkında olan toprak sahipleri, meslek sahipleri ve
zanaatkârlar bulunuyordu. Taşradaki DP liderlerinin, sorunları
- çıkarcılığa varacak derecede- faydacı ve gerçekçi bir
yaklaşımla ele almaları DP’nin en önemli özelliklerinden
biriydi. DP’nin Türk siyasal yaşamına aşıladığı bu özellik, uzun
vadede yararlı sonuçlar doğurabilir. Asıl amacı verimlilik olan
DP, parti politikalarıyla uyuşmaz veya edilgen görülen
yaklaşık 124 milletvekilini aday listesinden çıkarmaktan
çekinmedi. Çıkarılan adayların yerine yenileri getirildi;
böylece partinin diğer üyelerine de kendilerini gösterme
fırsatı sunuldu.
İktidar partisi, ekonomik kalkınmanın köylerde ekonomik ve
sosyal anlamda devrim yaptığını ve yeni istihdam alanları
yaratarak yaşam standartlarını yükselttiğini ileri sürüyordu.
Bu iddiasını kanıtlama peşindeki DP, seçim arifesinde bir dizi
açılış töreni düzenlemeye girişti: Fabrikalar, yollar, konut
projeleri, vb. için halka büyük ölçüde duyurulan açılış
merasimleri düzenlendi.
106 DP, kitleler için asıl önemli olanın
ekonomik refah olduğunu savunuyordu. Yalnızca küçük bir
grup aydının talep ettiği siyasal özgürlüğün yanında
ekonomik refah çok daha değerliydi. Partizan muhalefete
karşın DP “bu atom çağında ülke ekonomisinin ilkel
koşullarda sürünmesine” izin vermemek konusunda kesinlikle
kararlıydı. Bu nedenle seçmeni, olabildiğince az sayıda
muhalefet üyesinin TBMM’ye girmesini sağlayarak iktidara
gereken desteği vermeye çağırıyordu. Seçmen bu talebi
duymazdan geldi ve seçim sonucunda TBMM’deki muhalefet
üyelerinin sayısı öncekinin üç katına çıktı. Nispi temsil
sistemine karşı çıkan DP, çoğunluk sisteminin Türkiye için en
uygun sistem olduğunu savunuyordu. DP’ye göre hem
ülkenin siyasal gerçekleri hem de Türk halkının karakteri,
çoğunluk sistemini uygun kılıyordu: İngilizce konuşan uluslar

--- Sayfa 93 ---
gibi Türk halkı da yalnızca iki parti arasında seçim yapmaktan
hoşlanıyordu.
107
Öte yandan DP, mevcut siyasal partileri ve bunların
muhalefet saflarında dahi olsa var olma haklarını tanıdığını
açıkladı. Tarafsız bir seçim sistemi uygulanacağına ve eğer
halkın DP’nin görevde kalmasını istemediği ortaya çıkarsa
iktidarı bırakacağına söz verdi.
108
III
Türkiye’de seçim kampanyaları parti liderleri tarafından
açılır. Liderler kendi partilerinin ulusal meseleler hakkındaki
görüşünü açıklayarak, yürütecekleri kampanyanın rengini
ortaya
koyarlar.
Asıl
yoğun
kampanya,
aday
listeleri
oluşturulduktan sonra yani seçime iki ya da üç hafta kala
başlar.
Türkiye’de
ön
seçim
ya
da
aday
yoklaması
uygulaması yoktur. Adayların belirlenmesi parti içinde
gerçekleşir.
Partiden
partiye
değişiklik
gösterebilmekle
birlikte, adayların yüzde otuzu partinin merkez örgütü
tarafından atanır. Bu süreci denetimi altında tutan genel
merkezin, taşra örgütünden gelen aday listelerini veto etme
hakkı da vardır. Listelerin sonradan belirlenmesi, aday
gösterilemediği için düş kırıklığına uğrayan üyelerin parti
değiştirerek veya seçime bağımsız aday olarak katılarak üye
oldukları partiyi zayıflatmalarını engellemektedir. Fakat aday
listeleri bir defa kesinleşip kamuya duyurulduktan sonra,
kampanyanın
yürütülmesini
adaylar
üstlenir.
Yereldeki
seçmenin ihtiyaçlarına ve gereksinimlerine göre çeşitli
meselelerle uğraşmak, adayların görevidir. Böylece somutluk
ve anlam kazanan kampanya, ülkenin temel sorunlarını
yansıtır hâle gelir.
1957 seçimlerinde de aynı süreçten geçildi: Önce adaylar
belirlendi sonra gerçek müsabaka başladı. Tüm büyük
partilerin listelerinde sıraladıkları adayların -birkaç önemsiz
farklılık haricinde- bazı ortak özellikleri vardı: Tümü lise veya
üniversite gibi benzer eğitim düzeylerine, ortalamanın üstü
bir gelire ve benzer toplumsal arka plana sahipti. Adaylar

--- Sayfa 94 ---
arasında en büyük yüzdelik dilimi, başta avukatlar, doktorlar
ve diğer meslek sahipleri olmak üzere kentli orta sınıf
oluşturuyordu. CHP adaylarının 221’i avukat, 59’u doktor,
36’sı endüstri mühendisi, 58’i işadamı, 57’si çiftçi, 20’si
sanayici, 30’u gazeteci, 18’i eğitimci, 12’si iktisatçı, 9’u
ziraat mühendisi, 21’i idareci, 10’u bankacı ve 9’u işçiydi. HP
aday listesinde 137 avukat, 71 profesör, 92 işadamı, 80
tarımcı ve ormancı, 43 doktor, 32 gazeteci, 8 emekli general,
15 işçi ve şoför bulunuyordu. TBMM’ye seçilen toplam 610
milletvekilinin ise, 172’si avukat, 84’ü işadamı ve tüccar, 75’i
toprak sahibi, 62’si doktordu; geriye kalanlar diğer meslek
gruplarından geliyorlardı.
109
Bu seçimlerin kampanya dönemi boyunca çeşitli önemli
meseleler tartışıldı. Bu meseleler arasından belki de en çok
gündeme gelen, din ve laiklik konusuydu. CHP yönetimine
yöneltilen en ağır eleştirilerden biri, 1930-45 döneminde
laikliği dayatmış olmasıydı. Eleştirilere göre, bu dayatma öyle
güçlü olmuştu ki ülke İslam’dan uzaklaşmış ve halkın ahlaki
standartları düşmüştü. Türkiye’de siyasal partilerin laikliğe ve
dinsel özgürlüğe yaklaşımlarını genel olarak yönlendiren
inanç
şöyledir:
Halk
dindar
olduğu
için,
laikliğin
sınırlandırılarak
dinsel
özgürlüklerin
daha
da
genişletileceğine dair sözler daima daha çok oy kazandırır.
110
Hiçbir siyasi parti Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nın altı
temel ilkesinden biri olan laikliği (ki diğerleri cumhuriyetçilik,
milliyetçilik, halkçılık, devletçilik ve inkılâpçılıktır) açıkça
reddetmemiştir. Fakat kampanyanın hararetli ortamında
seçmenle baş başa kalan adaylar, din konusunda aşırı sözler
vermekten kendilerini alıkoyamıyorlardı.
DP, iktidarda olduğu yedi yıllık dönemde toplam 15.000
cami inşa ettirdiğini açıkladı. Din adamlarının yetiştirilmesi
için daha iyi okullar yaptırma sözü veren DP, aynı zamanda
İstanbul’u ikinci bir Kâbe’ye yani Müslümanlar için ikinci bir
Hac merkezine dönüştürmeyi vaat ediyordu. “Her fabrika
bacasının yanında bir cami minaresi yükseleceği” sözü
verildi. Hatta bazı DP’li konuşmacılar, Kuran’dan Arapça

--- Sayfa 95 ---
bölümler okuyarak, halkı, dinsel özgürlüklerini korumak
istiyorsa “dinsiz” CHP’ye oy vermemesi gerektiği yönünde
uyardılar.
111
Halka
yönelik
din
propagandası,
konuşmacının
yaratıcılığına veya dinleyici kitlesinin eğitim seviyesine göre
farklı şekillerde olabiliyordu. Aydınlardan gelen uyarılara
rağmen, milletvekili adaylarının gösteriş amacıyla halkla
birlikte camide namaz kıldıkları bile oluyordu. Halkın ince
zekâsı, bu tür namazlara “seçim namazı” ismini uygun
görmüştü.
112
CHP, 1947-49 döneminde din alanında özgürleşmenin
önünü ilk açanın kendisi olduğunu hatırlatarak savunmaya
geçti. 1949 yılında başbakanlık yapan CHP’li Şemseddin
Günaltay, Türkiye Cumhuriyeti’nde ilk din okullarını açanın
CHP olduğuna dikkat çekti. Diğer konuşmacılar da CHP’den
İslam’a
ve
dindarlığa
dost
bir
parti
olarak
övgüyle
bahsediyorlardı.
113
Din propagandası hakkında en çarpıcı olan ise, seçim
sonuçları üzerinde gözle görülür hiçbir etki yaratmamış
olmasıdır. Konya ve ülkenin doğu bölgeleri gibi koyu dindar
olduğu
bilinen
bazı
bölgelerde,
iktidar
partisi
dinsel
özgürlükler konusunda aşırı sözler vermişti. Buna rağmen DP
en büyük yenilgiyi Doğu’da aldı. DP, Başbakan’ın iki saatlik
konuşmasının kırk dakikasını din konusunda verdiği sözlere
ayırdığı Adana’da seçimi toplamda 33.000’i aşkın oy farkıyla
kaybetti. Tutuculuğuyla ve Mevlevi tarikatının merkezi
olmasıyla bilinen Konya’da DP, din propagandasını yıllardır
sürdürüyordu. Ancak muhalefetin oyları bölünmeseydi, DP bu
ilde seçimleri kazanacağa benzemiyordu. DP’nin Konya’da
kazandığı oy sayısı, 1954 seçimlerine kıyasla 26.000 azaldı
ve muhalefet partilerinin toplam oylarının yaklaşık 35.000
gerisinde kaldı. Ülkenin başka pek çok bölgesinde de benzer
sonuçlar alındı.
114
Sonuçta, Türkiye’de ortalama seçmen, din propagandasına
karşı geçmişe oranla daha az hassastı; oyunu verirken artık

--- Sayfa 96 ---
başka yaşamsal kaygılarla karar veriyordu. Dinsel konulara
yaklaşım
açısından
siyasal
partiler
arasında
görülen
farklılıklar iyice azalmıştı. Böylece din propagandası da yavaş
yavaş anlamını yitirmişti. Seçmen hangi parti yönetime
gelirse gelsin din politikasının derinden değişmeyeceğini
artık fark etmişti.
Asıl belirleyici mesele, ekonomik kalkınma ve bunun
doğurduğu tüm sosyal ve politik sonuçlardı. Muhalefet,
sanayileşmeden
yanaydı.
Ancak,
sanayileşmenin
yerel
gereksinim ve olanaklara uyumlu hâle getirilmesi gerektiğini
savunuyordu. İlerleyen yıllarda ülkeyi dışarıya bağımlı hâle
getirme riski taşıyan dış yardıma karşı olan muhalefet, bunu
yerine,
planlamanın
ve
yerli
sermayenin
önemini
vurguluyordu. Muhalefet, ekonomik kalkınmanın düşük gelir
gruplarının yaşam standartlarını kötüleştirdiğini ve yalnızca
zengin sosyal gruplara yarar sağladığını ileri sürüyordu. Orta
sınıf yok edilmiş, zengin ile yoksul arasındaki uçurum
derinleşmişti.
115
Tarımın
durumuna
ilişkin
olarak
ise,
muhalefet, makineleşmenin olumsuz bir sonucu olarak,
eskiden tarımla uğraşanların iş bulmak için göç ettikleri
kentlerde çok kötü koşullarda yaşamak zorunda kalmalarına
dikkat çekiyordu. Bunun yanı sıra, büyük masraflarla ithal
edilen traktörler yedek parça eksikliği nedeniyle çalışmaz
durumdaydı.
116
Bu suçlamalara karşılık veren iktidar partisi, benimsediği
ekonomi politikasının, tarımı güçlendirme amacı taşıdığını ve
sanayileşmenin tarımı tamamlayacak ve modernleştirecek
şekilde gerçekleştirildiğini belirtti. DP’ye göre, dışarıdan
alınan kredilere ve ithal mallara bağımlılık Türk ekonomisinin
doğasında var olan bir özellikti. Bu sebeple, tarımın
sanayileşmesi ve modernleşmesi ancak yabancı sermaye ile
mümkün olabilirdi.
117
Ne muhalefet ne de iktidar partilerinin, ekonomiye devlet
müdahalesi hakkında söyleyecek kayda değer bir sözleri
vardı. Tüm partiler, devlet müdahalesinin ancak bireysel

--- Sayfa 97 ---
girişimle yani özel sektörle rekabet etmeye kalkışmamak
veya
onun
özgürlüğünü
sınırlamamak
şartıyla
gerçekleştirilebileceği konusunda anlaşıyorlardı.
118
Muhalefet ve iktidar partileri, işçilerin yaşam standartları
ile örgütlenme ve grev yapma özgürlükleri konusunda
çatışıyorlardı. Eski tutuculuğunu bir kenara bırakan CHP,
DP’nin işçilerin refahını yalnızca kendi partizan amaçlarına
katkısı olduğu sürece önemsediğini savunuyordu. CHP’nin
ileri sürdüğüne göre, DP, işçilerin politik konularda söz
söyleyecek olgunlukta olduklarını kabul etmiyor ve bu
nedenle onlara örgütlenme ve grev yapma hakkını tanımayı
kabul etmiyordu. (Türkiye’de grev ve lokavt, yasadışıydı).
DP’li
konuşmacılar
ise,
işçilerin
yaşam
standartlarının
Batı’daki işçilerinkine yaklaşmakta olduğunu anlatıyorlardı
(1957 yılında Batı’da işçi maaşı ortalama günlük 6-7 TL
civarındaydı). DP’nin tezine göre işçilerin eğitim düzeyleri
düşük olduğu için grev hakkına sahip olsalar bile bunu doğru
bir şekilde kullanamayacaklardı fakat gelecekte bir gün bu
hak mutlaka tanınacaktı.
119
Tüm partiler mevcut dış politikanın Batı yanlısı olduğu
konusunda hemfikirdi. Dış politika alanındaki uyuşmazlıkların
birkaç nokta ile sınırlı olmasının nedenlerinden biri, o
dönemde Sovyet basınının, Türkiye’nin Suriye’ye saldırma
“planları” konusundaki şiddetli hücumlarıydı. Sovyet basını,
bu
sözde
planların
arkasında
Batılı
müttefiklerin
kışkırtmalarının yattığını iddia ediyordu. Dolayısıyla, dış
politika söz konusu olunca tüm siyasal partiler, her zamanki
gibi, aralarındaki anlaşmazlıkları unutup birlik oldular.
Hükümet sözcüleri, dünyanın iki bloğa bölünmüş olduğu ve
bu ikisinin arasında bazısı “dürüst” olan tarafsızların yer
aldığı görüşünü dile getiriyordu. Bu görüşe göre, Türkiye,
coğrafi konumu nedeniyle tarafsız kalamazdı ve Batı’nın
yanında yer almalıydı.
120 Bu karar doğrultusunda Türkiye,
bağımsızlığını korumak ve pekiştirmek amacıyla NATO ve
CENTO gibi bir dizi ittifaka katıldı. 1947’de Truman doktrinini
kabul eden CHP’nin doğru bir adım attığı kabul ediliyordu.

--- Sayfa 98 ---
Geçmişte benimsenen dış politikaya ilişkin bazı belli başlı
noktalara ışık tutuldu. Başbakan Menderes’in İsmet İnönü’yü
1946 yılında Sovyetler ile ittifak yapmakla suçlaması üzerine
cevap veren CHP, savaş yıllarında Celal Bayar’ın Sovyetler
Birliği’ne karşı dostane bir politika izlediğini ileri sürdü. İnönü,
Celal Bayar’ın Tevfik Rüştü Aras’ın önerileri doğrultusunda
hareket ettiğini açıkladı. Atatürk döneminde Dışişleri Bakanı
olan Tevfik Rüştü Aras, Türk-Sovyet dostluğunun gelişmesini
sağlamıştı.
121 İnönü, bunun yanı sıra, 1946 yılında Sovyetler
Birliği’nin 1936 tarihli Montrö Sözleşmesi üzerindeki her türlü
değişiklik talebini reddedenin kendisi olduğunu ve hatta bu
konuda, Amerikan Başkanı Roosevelt de dâhil olmak üzere,
hiçbir Batılı devlet adamına kulak asmadığını belirtiyordu.
Roosevelt 1943’te İnönü’ye Sovyetler ile bir anlaşmaya
varmaya çalışmasını tavsiye etmişti. İnönü’nün bir basın
toplantısında
anlattığına
göre
Roosevelt
1943
yılında
Kahire’de kendisine “Biz (Amerikalılar) üç bin mil uzaktayız.
Ruslarla bir şekilde uzlaşın” demişti. 1946’da Moskova’da
ABD Büyükelçisi olarak görev yapan Averell Harriman ise,
İnönü’ye, Sovyetler Birliği’nin Türk Boğazları üzerindeki
taleplerini ilk duyduğunda, bir ülkenin daha Demir Perde’nin
arkasına
kayacağını
düşündüğünü
söylemişti.
Fakat
Büyükelçi,
Türkiye’nin
Sovyet
taleplerini
reddettiğini
öğrendiğinde, Sovyetler ile baş etmenin hâlâ mümkün
olduğuna ikna olmuştu.
122
Kampanya esnasında Kıbrıs sorunu kaçınılmaz bir tartışma
konusu olarak gündeme geldi: Hükümet, yürüttüğü akıllıca
politika
sayesinde
adanın
Yunanistan’a
bağlanmadığını
savunuyordu. Hükümet ile muhalefet partileri arasında
Kıbrıs’ın ikiye ayrılması veya en kötü ihtimalle hiçbir şekilde
Yunanistan’a bırakılmaması konusunda tam bir görüş birliği
vardı.
123 (1959’da İngiltere, Yunanistan ve Türkiye arasında
yapılan bir antlaşmayla Kıbrıs, Kıbrıslı Rumlar ile Türklerden
oluşan bir hükümet tarafından yönetilen bağımsız bir devlet
oldu).

--- Sayfa 99 ---
Seçim kampanyasının sonuna yaklaşıldıkça konuşmalar,
öfkeli suçlamalar ve karşı suçlamalar giderek daha partizan
bir renge büründü; adayların kişiliklerine yönelik karalamalar
arttı. Yine de bunların hiçbiri, “çamur atma” noktasına
varmıyordu.
Kampanya
teknikleri,
yerel
gereksinimlere
uyarlanmıştı. Güçlü hoparlörler, afişler, araçlar vb. tüm
mevcut yollar kullanılıyordu.
124 Köy köy gezen adaylar,
neredeyse her konuda söz veriyorlardı; bazen verilen sözler
komik bir hâl alıyordu.
125 Büyük kasaba ve kentlerde, özellikle
konuşmacı olarak önemli bir parti lideri geldiğinde, barışçıl
mitingler
düzenleniyordu.
Dinleyiciler,
partinin
sadık
üyelerinden oluşurdu. Fakat konuşmacı ünlü bir siyasetçiyse,
muhalefet partilerinin yandaşları da -oy vermeyecek olsalar
bile- konuşmacıyı yakından görmek için merakla alanda
toplanırlardı.
126 Mitinglere katılan halk kitleleri, konuşmacıyı
saygıyla dinler ve ona sorular yöneltirlerdi. Konuşmacı
partizanlığın dozunu kaçırır ve terbiye sınırlarını aşarsa veya
bir milletvekili bir köye yalnızca seçim zamanı uğrarsa,
dinleyici kitlesi, sözünü keserek konuşmacıyı soru yağmuruna
tutmaktan
kaçınmazdı.
Dolayısıyla
Türkiye’de
seçim
kampanyaları halkın belli başlı meseleler ve fikirler hakkında
bilgilenmesi açısından eğitsel bir rol oynuyordu. Aynı
zamanda halkı ekip çalışmasıyla işleyen örgütlerde bir araya
getirerek toplumsal bir işlevi de yerine getiriyordu.
Seçim kampanyasının masraflarının büyük bir kısmı,
adaylar tarafından karşılanıyordu. Her bir aday, başlangıçta
belli bir miktar ödeme yapardı. Verilen rakamlara göre CHP
seçim kampanyasına iki milyon TL harcarken HP ve MP birer
milyon
TL
harcamışlardı.
DP’nin
seçim
giderlerinin
muhalefetinkinin bir hayli üstünde olduğu bilinmektedir. Öte
yandan, seçimlere kayıt giderleri, oy pusulaları ve resmî
ilanlar kamu fonlarından karşılanmıştır.
Kampanya, seçimlerden üç gün evvel 23 Ekim’de gece
yarısı sona erdi. Muhalefetin hükümet tarafından kendisine
baskı yapıldığına ve devlet radyosunu kendi amaçları için

--- Sayfa 100 ---
kullandığına ilişkin şikâyetlerine rağmen, sakin ve güvenli bir
atmosfer hâkimdi.
IV
Çalışmamın bu kısmına dek, Türkiye’de 1957 seçimlerine
katılan siyasal partilerin seçim öncesi faaliyetlerini ve
kampanyalarını
inceledim.
Seçim
sonuçlarının
değerlendirilmesine geçmeden evvel, bunlar üzerinde etkisi
olan birtakım toplumsal grupları, ekonomik faktörleri ve
halkın genel tutumunu incelemek gerekir.
Bu çalışma kapsamında Türkiye’nin iki bölüme ayrılarak
incelenmesi uygundur: Buna göre, ilk kısım olan Doğu ve
Güneydoğu bölümü ile ikinci kısım olan Batı bölümü
arasındaki sınır, Adana-Ankara-Sinop çizgisinin 320-480 km
doğusundan geçmektedir. Orta Anadolu haricinde Batı
bölümünün toprakları daha verimlidir ve burada yer yer
büyük çiftliklere rastlanmakla beraber, küçük ve bireysel
toprak sahipliği yaygındır. Yerleşim daha yoğundur ve nüfus,
ekonomik ve kültürel bakımdan görece ileri düzeydedir.
Doğu ve Güneydoğu bölümünde ise, arazi dağlık ve
kıraçtır. Yazlar çok sıcak geçer. Genel olarak büyük toprak
sahiplerine rastlanır. Başta Kürtler olmak üzere kırsal
kesimde yaşayan nüfus, bir şeyhin liderliğindeki aile grupları
yani aşiretler içinde kenetlenmiştir. Bu bölge, kültürel ve
ekonomik açıdan Batı bölümüne göre daha az gelişmiştir.
Bunun nedeni, geçmişte feodal bir toprak dağılımına sahip
olmasıdır.
Cumhuriyet
rejimi
de
feodal
yapıları
pek
değiştirememiştir. Toprak ağaları ve dinsel liderler, yani
şeyhler,
Cumhuriyet
rejiminin
en
büyük
karşıtları
arasındaydı. Bunların bölgedeki kışkırtmaları nedeniyle, 1925
yılındaki Şeyh Sait İsyanı veya 1937’deki Kürt İsyanı gibi
birçok isyan çıkmıştır.
127 Bu isyanların görünürdeki amacı,
modernleşmeye ve laikliğe karşı çıkmak ve bağımsız bir Kürt
devleti kurmaktı. Diğer bir hedefleri de toprak ağalarının ve
şeyhlerin
yeni
rejim
tarafından
tehdit
edilen
kişisel
otoritelerini korumaktı.

--- Sayfa 101 ---
Doğu’daki ve özellikle de Güneydoğu’daki şeyhler, yalnızca
dinsel otoriteye sahip oldukları için değil, pek çok köylünün
geçimini sağladığı toprakların sahibi oldukları için de
aşiretleri yönetmeye devam ediyorlardı. Partilerin siyasal
yaşamda yerlerini almalarının ardından şeyhler de politikayla
giderek
daha
fazla
ilgilenmeye
başladılar.
Doğu
ve
Güneydoğu Anadolu’nun bazı bölgelerinde seçimden zaferle
çıkmak isteyen partilerin, şeyhleri kendi taraflarına çektikleri
herkes tarafından bilinen bir gerçektir.
Şeyhlerin topluca destekledikleri tek bir parti veya ortak bir
politik görüşleri yoktu. Şeyhlerin politik tavırlarını belirleyen
esas unsur, şu veya bu partinin onlara teklif ettiği kişisel
kazanımdı. Şeyhlerin desteğini kazanmak için bir siyasal
partinin toplumsal açıdan tutucu ve kültürel anlamda
“güvenli” olması gerekirdi. Türkiye’deki başlıca siyasal
partilerin hepi bu koşulları önemsiz farklılıklarla yerine
getiriyordu. Ancak şeyhlerin gücünü hızla zayıflatan birtakım
etmenler vardı. Özellikle çok partili sisteme geçilmesiyle
birlikte köylü dışarıdan gelen güçlü politik ve ekonomik
etkilere maruz kalmaya başlamıştı. Bunun sonucunda köylü,
daha iyi yaşamayı ve şeyhiyle daha bağımsız ve yeni türde
bir ilişki kurmayı ister olmuştu. Yüzlerce saha araştırması
raporu, Türkiye’nin doğu ve güneydoğusundaki çok sayıda
köylünün, artık şeyhin emirlerine göre değil, kendi politik
görüşlerine göre oy verdiğini ortaya koymuştur.
128 Şeyhlere
karşı ilk meydan okuyanlar, şeyhin geçmişte topraklarına el
koymak istediği küçük toprak sahipleri oldu. İkinci güçlü
meydan okuma ise, modernleşme yanlısı büyük toprak
sahiplerinden
geldi.
Büyük
toprak
sahiplerinin
isteği,
çiftliklerini
makineleştirerek
ve
pazara
yönelik
üretim
yaparak geleneksel toprak ilişkilerine karşı çıkmaktı. Son
olarak öğretmenler gibi modernleşme yanlısı aydınlar da
şeyhlere karşı cephe aldılar. Bu grup, toplumsal ilişkilerin
daha bireysel bir tabanda gerçekleşmesini istiyordu. Böylece
Türkiye’de çok partili sistem, bir yanda tutuculuk ve

--- Sayfa 102 ---
gelenekçilik ile diğer yanda modernleşme ve demokrasi
arasındaki şiddetli mücadeleye araç oldu.
Kampanya esnasında, kişilerin politik yönelimlerini, bağlı
oldukları grup yönlendiriyordu. Bu durum, yurtdışından gelen
göçmenler arasında da gözlemleniyordu. Türkiye’nin 25
milyonluk nüfusu içinde dışarıdan gelen göçmenlerin sayısı 5
milyona varıyordu. Bunların büyük çoğunluğu Türk etnik
kökenine ve kültürüne sahipti. Bunların yanında bir de iç göç
sonucunda yer değiştirmiş olan bir nüfus vardı; fakat bu
gruptakilerin sayısı belirlenemiyordu.
129 Köken farklılıkları
Türkiye’de ne kalıcı bir etki yaratmış ne de göçmen grupların
toplum içinde özümlenmesini engellemişti. Gelgelelim 1957
seçimlerinde, ortak kökene dayalı grup bağlılıkları zaman
zaman kötüye kullanıldı ve bazı adayların aldıkları oy
sayısında etkili oldu. Fakat bir bütün olarak ele alınırsa, ortak
kökenin ülke genelindeki seçim sonuçları üzerindeki etkisi
çok sınırlı kaldı. Örneğin Eskişehir’de bazı milletvekili adayları
yerli-yabancı ayrımını vurguladılar. Mersin’de Urfa’dan göç
edenlerin yaşadığı üç mahalle, CHP yerel örgütünün başkanı
kendilerinden biri olduğu için CHP’ye oy verdi; DP’li bir aday
ise Arapça konuşan gruptan destek aldı. Adapazarı’nda
nüfusun büyük çoğunluğunu göçmenler oluşturuyordu. DP bu
ilde seçimi kolaylıkla kazandı zira göçmenler hükümetin
kendilerine yönelik hizmetlerinden memnunlardı. Muş’ta ise,
yerli halk, kendilerine bile yetmeyen toprakların göçmenlere
verilmesinden şikâyetçiydi.
130
1957 seçiminin sonuçlarını etkileyen ekonomik faktörlere
bakılırsa, bu sonuçların ülkenin çeşitli bölgelerinin ekonomik
kalkınmadan
nasıl
etkilendiğini
yansıttığı
söylenebilir.
Ekonomik yardım alan ve bunu geniş bir kitlenin kullanımına
sunabilen Batı bölgesi, hükümeti desteklemeye hazırdı. Doğu
bölgesi ise kayda değer bir ekonomik yardım almamıştı veya
ekonomik yapısı nedeniyle aldığı yardımı geniş bir kitleye
dağıtamamıştı. Bu nedenle Doğu bölgesi muhalefete oy
verdi.

--- Sayfa 103 ---
Bu şekilde, Ankara’nın güneybatısında kalan ve devlet
yardımından önemli ölçüde faydalanarak bunu çok sayıda
toprak sahibine dağıtan kırsal bölgeler, oyunu DP’ye verdi.
Bireysel toprak mülkiyetinin egemen olması ve farklı tarım
türlerinin yapılıyor olması sayesinde bu devlet yardımının
dağıtılabilmesi
mümkün
olmuştu.
CHP’nin
Ankara’nın
batısında seçimi kazanabildiği tek il Uşak oldu. Bunun en
büyük nedeni ise, DP’nin taşra örgütündeki iç çekişmelerdi.
CHP,
Ankara
ve
doğusundaki
illerde
seçimi
zaferle
tamamladı. İlk bakışta, ülkenin bu bölgesinin az gelişmiş
olduğu için CHP’nin reformlarına karşı olduğu düşünülebilir.
Oysaki nüfusun büyük çoğunluğunun Kürt olduğu Tunceli’de
bile seçimi CHP kazandı. Bu noktada, 1937’de rejim karşıtı bir
ayaklanmanın önüne geçebilmek için CHP’nin Tunceli’deki
tüm köyleri zorla Batı’ya taşıdığını hatırlatmak gerekir.
Bu durumun açıklaması, Doğu illerinde makineleşmenin
büyük çiftliklerde yoğunlaşmasında ve tarım işçilerini ve
kiracılarını
sürekli
istihdam
olanağından
yoksun
bırakmasında aranabilir. Bu nedenle ekonomik kalkınma
Doğu’da Batı’dakinden çok daha az sayıda insana fayda
sağlamıştı. Buna ek olarak Doğu’da üretilen et, peynir ve yağ
gibi pek çok ürün, hızla büyüyen kentlerde tüketilince yerel
pazarların ihtiyacını karşılamaya yetmedi.
131 Son olarak
Doğu’da büyük bir Alevi nüfus yaşıyordu. Aleviler, ülkenin
geri
kalan
bölgelerinde
Sünnilerin
saldırılarına
maruz
kalıyorlardı ve DP’nin söz verdiği dinsel özgürlüklerden
çekiniyorlardı. Bu korkunun nedeni, bu özgürlüklerin Osmanlı
İmparatorluğu’nda olduğu gibi Sünnilerin Alevilere yönelik
baskılarını artırabileceğiydi. Dolayısıyla Aleviler, laikliğin en
güçlü savunucusu olan CHP’ye oy verdiler. CHP’nin Doğu’da
kazandığı zaferin belki de en temel nedeni olmakla birlikte,
bu gerçeğe gereğinden fazla anlam yüklemeye gerek yoktur.
Diğer toplumsal gruplara bakıldığında, sanayi işçilerinin
genellikle
DP’yi
desteklediği
görülmektedir.
Yaşam
pahalılığından ve DP’nin örgütlenme ve grev haklarını
tanımamasından
şikâyetçi
olmalarına
rağmen,
sanayi

--- Sayfa 104 ---
işçilerinin büyük kısmı iktidar partisine oy verdi. Bunun
açıklaması, DP iktidarının işçilere daha geniş haklar tanımış
olmasında aranabilir. Ancak her şeyden önemlisi, DP
Hükümeti
sendikalardan
gelen
heyetlerle
görüşerek
sendikalarla iletişimini devamlı canlı tutmuştur. Böylece
sendikalara güçlü ve statü sahibi olduklarını hissettirmiştir.
Kent ve kasabalardaki zanaatkâr, sanatçı ve esnaf,
genellikle DP’yi destekledi. Fakat bu grupların oylarının bir
kısmı da muhalefete, özellikle de MP’ye ve HP’ye gitti.
132
Türkiye’de orta sınıfın omurgasını oluşturan bu gruplar genel
olarak
tutucu
ve
dindardılar;
ayrıca
büyük
ölçekli
modernleşmeye karşıydılar. Ekonomik kalkınma ve gelişen
ulaşım ağı, geniş bölgelerde nüfusun birkaç ticari merkezde
yoğunlaşmasına neden olmuştu. Bu durum orta sınıfı da kötü
etkilemiş
ve orta sınıfın köylüler karşısındaki yüksek
toplumsal statüsünü yerle bir etmişti. Her şeye rağmen orta
sınıf, köy ile kent arasında yaşamsal öneme sahip bir köprü
olmaya devam ediyordu; zira köylünün kentteki temas
noktası hâlâ zanaatkâr ve özellikle de esnaftı. Kentteki bu
kişiler köylüye peşin veya veresiye mal satardı. Birçok
durumda, köylünün ürününü satın alan işletme, bunlar
olurdu. Bu esnafların birçoğu, kendisine borcunu ödemeyen
köylülerin topraklarını satın alarak toprak sahibi hâline
gelmişti. Ancak kredi olanaklarının artması nedeniyle,
benzeri durumlara daha az rastlanır oldu. Esnaf ile köylü
arasında sosyal bir ilişki de vardı. Köylü, kendisinden daha
“aydın” olduğuna inandığı esnafa danışır ve mevcut sorunlar
hakkında
yorumunu
alırdı.
Radyo
ve
gazetenin
hızla
yayılması sayesinde köylünün bilgi edinmek konusunda kent
ve kasabadaki ilişkilerine duyduğu bağımlılığın azaldığı
doğruydu. Fakat bu tür temaslar Türkiye’de kamuoyunun
oluşmasında hâlâ önemli rol oynuyordu.
Aydınlar ve genç nesil, özellikle de üniversite öğrencileri,
CHP’yi destekliyorlardı. Bunun başlıca nedeni, DP’nin Atatürk
devrimlerinden ödün verdiğini düşünmeleriydi. DP’nin devlet
işlerinde benimsediği pragmatik, kestirmeci yaklaşıma ve

--- Sayfa 105 ---
özgürlükleri kısıtlamasına da karşı çıkıyorlardı. CHP’nin ve
HP’nin gençlik kolları, DP’yi verdiği demokratik sözleri
tutmamakla, Atatürk’ün modern ilkelerinden sapmakla ve
genç insanları gerçek anlamda bilimsel ve modern bir
eğitimden yoksun bırakmakla suçlayan ortak bir açıklama
yayınladılar. Atatürk Devrimlerini Koruma Teşkilatı adlı bir
gençlik örgütü de tüm siyasal partileri oy kazanmak uğruna
devrimlerden ödün vermekle suçlayan bir bildiri yayınladı.
133
V
Seçimler 27 Ekim 1957 Pazar günü yapıldı. Daha evvel
Seçim Kurulları tarafından duyurulan kurallar doğrultusunda
seçim, sabah saat sekizde başladı. Her seçmen daha önce
kaydını yaptırdığı seçim bölgesinde oy kullandı. Genellikle
her köy bir seçim bölgesi teşkil ediyordu. Kasaba ve
kentlerde ise birkaç sokaktan oluşan her bir mahalle bir
seçim
bölgesi
olarak
düzenlenmişti.
Seçim
sandığına
gelemeyen seçmenin, postayla oy kullanması mümkün
değildi.
Seçmenlerin
belli
bir
siyasi
partinin
yandaşı
olduklarını gösteren işaretler taşımaları yasaktı. Sandığa
gelen seçmen, kimliğini ibraz ederek -başlıca siyasi partilerin
temsilcilerinden
oluşan-
seçim
görevlilerine
kendini
tanıtmakla ve seçmen listesinde isminin karşısına imzasını
atmakla yükümlüydü. Ardından seçmen, tek başına oy
vereceği bölmeye geçiyor, seçim görevlisinden aldığı zarfın
içine oy pusulasını yerleştiriyor ve bu zarfı sandığa atıyordu.
Parti listelerinden birini oy pusulası olarak kullanabilir veya
kendisi bir liste hazırlayabilirdi. Güvenlik güçlerinin ve ordu
mensuplarının oy kullanması yasaktı. Seçim günü alkollü
içecek satışı yapılamaz ve ateşli silah taşınamazdı. Oy
kullanırken
seçmenlere
müdahale
etmek
veya
seçim
sonuçlarını değiştirmeye çalışmak cezaya tabiydi.
Oy verme işlemi normal koşullar altında gerçekleşti.
Muhalefet, hükümetten gelen baskılar, kaybolan sandıklar ve
seçmen
listelerinde
yapılan
yolsuzluklar
gibi
bazı
usulsüzlüklerden şikâyetçi oldu.
134 Yine de bu usulsüzlüklerin

--- Sayfa 106 ---
geniş ölçekli bir planın parçası olduğuna ya da ülke çapında
seçim sonuçlarını önemli ölçüde değiştirdiğine dair kesin bir
kanıt bulunamadı. Ancak, iktidar ile muhalefet partilerinin
eşit güçte olduğu ve birkaç yüz oyun bile sonuçlar üzerinde
önemli fark yarattığı illerde, bu tür yolsuzluk olayları seçim
sonuçlarını belirlemiş olabilir.
Bu seçimlere katılım oranı ve seçim sonuçları, geçmiş
seçimlerden çok farklıydı. İlk olarak, seçime katılım oranı
düşmüştü. Toplam 12,1 milyon seçmenin yüzde yalnızca
77,15’ine tekabül eden 9,344 milyon kişi oy kullanmıştı. Bu
katılım oranı 1954’teki yüzde 88,75’e ve 1950’deki yüzde
89,06’ya oranla sönük kalıyordu. Resmî sonuçlara göre
DP’nin aldığı oy sayısı, muhalefet partilerinin toplam oy
sayısından yaklaşık 380.000 eksikti.
135
Kırk beş ilde kesin bir zafer kazanırken, üç ilde karma liste
üzerinden kısmi bir başarıya ulaşan DP, toplam 424
milletvekili çıkardı. CHP, on sekiz ilde kesin ve diğer üç ilde
kısmi zafer kazanarak TBMM’ye 178 milletvekili ile girdi. MP,
Kırşehir’de ve HP, Burdur’da dörder milletvekili çıkardı. (Boş
kalan yedi milletvekilliği için daha sonra ara seçim
yapılacaktı. Sonradan gerçekleşen ölümler nedeniyle, birçok
koltuk
daha
boşaldı.
Ayrıca
bazı
milletvekilleri
parti
değiştirdi).
Seçimlere katılımın ve seçim sonuçlarının incelenmesi,
ilginç çıkarımlara varılmasını sağlamıştır. Seçimlere karışan
hilenin etkisi bir yana, halkın seçime
düşük katılım
göstermesinin temel nedeni, pek çok yurttaşın seçim
sonuçları ne olursa olsun mevcut durumun değişmeyeceğini
öngörmüş olmasıdır.
Geçmişteki baskıcı yönetimiyle pek çok seçmeni küstürmüş
olan
CHP,
ülkenin
kalkınması
ve
gereksinimleri
doğrultusunda yeni bir bakış açısı veya felsefe geliştirmekten
uzaktı. Öte yandan ne MP ne de HP gerçek bir seçenek
sunabiliyordu. MP, dar görüşlüydü ve sistemli bir programdan
yoksundu; HP ise, örgütlenme, gayret
ve gerçekçilik

--- Sayfa 107 ---
açısından zayıf kalıyordu. Bu tablo karşısında yılgınlığa
kapılan seçmen, sandığa gitmedi.
Seçim sonuçları yakından incelendiğinde, DP’nin veya
CHP’nin kazandığı çeşitli illerde sonucun yalnızca birkaç yüz
veya birkaç bin oy farkla belirlendiği göze çarpmaktadır. Bu
durum, seçimin, oyların hızla muhalefete
kaydığı bir
dönemde düzenlendiğini gösteriyor olabilir.
MP ve HP, muhalefet partisinin oylarını bölerek iktidar
partisinin zaferine katkıda bulundular. DP, altmış sekiz il
arasından yalnızca yirmi dördünde kesin üstünlük sağladı.
136
Toplam 250 milletvekili çıkaran DP’nin TBMM’de çoğunluğu
sağlamak için elli altı milletvekiline daha ihtiyacı vardı. Yine
de MP ile HP seçimlere katılmasaydı bunları destekleyenlerin
oylarının CHP’ye gidip gitmeyeceği sorusuna kesin bir cevap
vermek mümkün değildir. MP’nin ortalama bir yandaşı uzun
zamandır karşı olduğu iki partiye yani CHP’ye veya DP’ye
büyük olasılıkla oy vermezdi. Bazı HP üyelerinin ise DP’ye oy
vermiş olmaları dahi mümkündü.
CHP’nin
aldığı
oy
sayısı,
1954
seçimleriyle
karşılaştırıldığında 548.000’lik bir artış gösterdi. DP ise 1954
seçimlerine oranla oylarının 765.000’ini kaybetti. 1954
yılında beri seçmen sayısı 1.860.000’in üzerinde artış
göstermişti. CHP’nin oylarındaki artış, büyük olasılıkla, CHP’yi
Atatürk devrimleriyle özdeşleştiren genç seçmenlerden
kaynaklanıyordu.
DP
ise,
1954
seçimleriyle
karşılaştırıldığında
ancak
dört
ilde
oylarını
artırmayı
başarmıştı: Bu iller Aydın, Hakkâri, Muş ve Sinop’tu. Bu
artışlar değerlendirildiğinde Aydın’ın Başbakan’ın memleketi
olduğu, Muş’ta CHP’nin bir milletvekili çıkardığı, Sinop’ta DP
ile CHP arasındaki farkın 600 oydan ibaret olduğu ve Hakkâri
ilinin yalnızca bir milletvekili çıkarabildiği görülmektedir.
HP, seçimlerde ağır ve moral bozucu bir yenilgi aldı.
Seçimden evvel TBMM’de otuzdan fazla koltuğu olan HP,
ancak dört milletvekili çıkarabildi. Toplamda aldığı yarım
milyon oy, Parti’ye kayıtlı üye sayısının bile altındaydı. HP
sözcüleri, bu yenilgiyi, DP iktidarına son vermek isteyen ve

--- Sayfa 108 ---
kısa süre sonra yeniden seçime gidileceğinin farkında olan
HP’lilerin “en güçlü muhalefet partisi”ne oy vermeleriyle
açıkladılar. Aslında bu yenilginin birkaç nedeni vardı. İlk
olarak, HP kitlelerle iletişim kurmakta başarısız olmuştu.
İkinci olarak, Parti, mevcut sorunlara somut politikalarla
cevap
vermek
yerine
karmaşık
bir
liberalizm
görüşü
benimsemişti. Üçüncü olarak, elli altı ilde örgütlenmek için
yapılanmaya başlamış olmasına rağmen, HP seçmenlere
ulaşmasını sağlayacak etkin ve gayretli bir teşkilatlanmaya
sahip değildi. Son olarak, bazı HP üyelerinin DP’den ziyade
CHP’den
çekindikleri,
zaten
HP’lilerin
büyük
kısmının
geçmişte DP üyesi olarak DP’ye oy verdikleri tezini de
tümüyle göz ardı etmemek gerekir.
137
MP’nin
seçimlerdeki
göreli
başarısı,
yürüttüğü
etkin
kampanyaya bağlanabilir. Bu başarısının diğer bir nedeni de,
MP’nin ortaya koyduğu üçüncü ve yeni politika seçeneğini
çürütecek güçlü bir partinin var olmamasıydı. Hem CHP’ye
hem de DP’ye karşı tutarlı bir muhalefet sergilemesi de
MP’nin yakaladığı başarıda kısmen etkili oldu. Buna rağmen,
MP’nin
ciddi
bir
iktidar
adayı
olacak
kadar
gelişip
gelişemeyeceği tartışılmaktadır. Zira Parti’nin ideolojisi ve
bölgeselciliği, geniş seçmen kitlelerini çekebilecek bütünsel
bir karaktere sahip olmasını engellemektedir.
VI
Seçim sonuçları açıklanınca muhalefetten bir şikâyet
dalgası
yükseldi.
CHP,
iktidarı
altmış
ilde
seçmen
kütüklerinde yolsuzluk yapmakla, kendi yandaşlarına birden
fazla oy kullandırmakla, muhalefete baskı yapmakla, oy
“satın almak”la ve benzeri usulsüzlüklerle suçluyordu. Ancak
Yüksek Seçim Kurulu, seçim kurallarına aykırı bazı önemsiz
olayların kesin sonucu etkilemediğini varsayıyordu. Bu
varsayımdan hareketle, Yüksek Seçim Kurulu, seçimlerin
geçersiz kılınması yönündeki tüm başvuruları, seçimin
geçersiz kılınması yönünde çok ciddi kanıtlar olan iller de
dâhil olmak üzere, geri çevirdi.

--- Sayfa 109 ---
Sonuçların açıklanmasının ardından birçok ilde CHP’liler ile
DP’liler arasında bir dizi kavga yaşandı. Mersin’de ve DP’nin
çok küçük bir oy farkıyla on milletvekili çıkardığı Gaziantep’te
ciddileşen olaylarda birkaç kişi öldü. Kastamonu, Kayseri,
Çanakkale, Samsun ve Giresun illerindeki kargaşalar üzerine
Hükümet,
Cumhurbaşkanı
Celal
Bayar’ın
başkanlığında
olağanüstü toplanmak zorunda kaldı. Bu toplantıda yeni
şiddet eylemlerinin engellenmesi amacıyla silahlı kuvvetlerin
kullanımı dâhil bir dizi sert önlem alındı. Seçimlerden birkaç
gün
sonra
TBMM’nin
toplandığı
Ankara
bile
ordunun
korumasına alınmıştı. Oysa Ankara’da CHP kazanmıştı ve
durum
görece
sakindi.
Muhalefet,
bu
kargaşaları,
yurttaşların, verdikleri oyları açıkça çarpıtarak seçime hile
karıştıran
iktidara
verilen
doğal
bir
tepki
olarak
değerlendiriyordu.
138 DP ise kargaşaların seçimlerde aldığı
yenilgi nedeniyle öfkelenen muhalefet ve özellikle de CHP
tarafından kışkırtılıp başlatıldığını iddia ediyordu. Gerçekte,
her bir şiddet olayının bağımsız bir şekilde değerlendirilmesi
gerekir. Zira bu kargaşaların büyük kısmı, partiler arası
kavgayla şiddetlenen yerel çekişmelerden ve aylardır süren
gerginlikten kaynaklanıyordu.
139 Yerel ve geçici nedenlerine
ve özelliklerine rağmen bu karışıklıklar, seçimlere müdahale
edildiğinde
veya
seçim
sonuçlarının
halkın
oyunu
yansıtmadığından bir şekilde şüphe duyulduğunda, kitlelerin
şiddet eylemlerine başvurmaktan kaçınmadıklarını işaret
eden çarpıcı bir kanıttır. Seçimlerden sonraki dönemde
siyaset sahnesinde gerginlik egemen oldu. Bunun temel
nedeni, muhalefet partilerinin oyları toplamının altında oy
almasına rağmen DP’nin TBMM’de çok fazla koltuğa sahip
olmasıydı.
CHP,
DP’nin
“halkın
çoğunluğunun
onayını
almadığı
hâlde
ülkeyi
yönettiğini”
söylemekten
çekinmiyordu. Aslında, çoğunluk sisteminin uygulandığı bir
demokraside, halkın verdiği oylar ile kazanılan koltuk sayısı
arasında uyuşmazlık olması doğaldı. Hükümet, CHP’nin
suçlamalarını, meşruluğuna karşı bir meydan okuma olarak
değerlendirdi ve muhalefetin “halkı isyana ve kargaşaya

--- Sayfa 110 ---
kışkırtmasını” engellemek adına misilleme önlemleri alma
tehditleri savurdu.
Tüm bunlardan çıkarılan asıl sonuç, muhalefetin birkaç
partiye
bölünmesinin,
DP’nin
iktidarını
sürdürmesine
yardımcı olduğuydu. Bu nedenle seçimden sonra muhalefet
partileri birleşme gayretine girdiler. HP, CHP ile birleşti ve bu
birleşmeye Güç Birliği adı verildi. MP küçük bir oluşum olan
KP’yi içine aldı. MP’nin ilerleyen dönemde CHP ile birleşmesi
veya en azından bir koalisyon kurması beklenebilir. MP lideri
Osman Bölükbaşı’nın birleşme konusunda İnönü ile yaptığı
görüşmelerden bir sonuç çıkmadı. MP’nin 1959 ilkbaharında
düzenlenen
ulusal
kongresinde,
ülkenin
toplumsal
gereksinimlerinin karşılanması ve komünizmin engellenmesi
amacıyla Parti’ye sosyalist bir kimlik kazandırılması yönünde
bir öneri sunuldu. Bu teklif geri çevrildi ve önerinin sahibi
Alaeddin
Tiritoğlu
Parti’den
istifa
etti.
CHP’nin
eski
müfettişlerinden
ve
1945
Toprak
Reformu’nun
güçlü
savunucularından biri olan Tiritoğlu, 1960 yılında sosyalist bir
parti kurdu. 1960 yılının Ocak ayında KP liderleri, birleşme
yasasına aykırı davranmakla suçladıkları MP’den ayrılsalar da
eski partilerini yeniden kurma girişiminde bulunmadılar.
DP, muhalefetin faaliyetlerine karşılık vermek için Vatan
Cephesi adını verdiği oluşuma üye toplama kampanyası
başlattı
ve
tüm
muhalefet
yandaşlarını
bu
Cephe’ye
katılmaya davet etti. Cephe, kendini, iddialı ekonomik
kalkınma programını yerine getirmesi için DP’ye destek
olmayı
amaçlayan
vatansever
bir
hareket
olarak
tanımlıyordu.
Devlet
radyosu
ve
Parti’nin
gazeteleri
aracılığıyla Cephe’nin başarısı kitlelere duyurulur ve reklamı
yapılırken, muhalefet de bu hareketi karalamak için elinden
geldiğince uğraşıyordu. Bir süre sonra, DP’nin eski örgütü ile
Vatan Cephesi arasında sürtüşmeler başlayınca, bu yeni
örgüt için açılan kampanya hızını yitirdi. Bu arada DP’nin
kırsal kesimin desteğini hâlâ kendi yanında tuttuğunu ve
Parti’ye yeni üyeler kazandırma çalışmalarına devam ettiğini
belirtmek gerekir. DP’nin yol yapımı, sulama altyapısı,

--- Sayfa 111 ---
istihdam,
tahıl
fiyatlarının
düzenlenmesi
gibi
somut
meselelerle uğraşma becerisi, Parti’ye önemli ölçüde yandaş
sağlamaktadır. Parti’nin -siyasi açıdan en yaşamsal konuma
sahip olan- küçük kentlerdeki taşra örgütlenmesi, yerel
gereksinimlere ve koşullara uygun stratejiler üretebilmesine
izin verecek dinamizme ve esnekliğe sahiptir. 1958’den
itibaren yürürlüğe konan ekonomik istikrar programı, DP’nin
popülerliğini korumasına yardımcı olmaktadır. Toplamda 359
milyon dolara ulaşan yeni krediler, 1957-58 döneminde en
kötü
dönemini
atlatan
ekonominin
istikrara
kavuşturulmasında kullanılmaktadır. Bu istikrar politikası
önemli bir başarı kazanmış durumdadır. Ancak DP, kentli
kesimi, aydınları ve özellikle de basını kendi yanına
çekemedi. Basın, eleştiri ve gerçeği araştırma özgürlüğüne
getirilen
kısıtlamalar
nedeniyle
iktidarı
yoğun
olarak
eleştiriyordu. DP’nin tutucu kesime olan bağımlılığı ve geniş
çaplı eğitim ve kültür projelerine olan kayıtsızlığı giderek
arttı. Bu durum, aydınları, kurucusu Atatürk tarafından
başlatılan modernleşme hareketini sürdüreceği umuduyla,
CHP’ye yöneltti. Liderlik etme ve kamuoyu oluşturma
becerisine sahip iki güç olan basın ve aydınlar, muhalefet
saflarında yer almaktadırlar. Aydınlar, ülkeyi başlangıçta
Cumhuriyet tarafından belirlenmiş olan ve daha sonraki
dönemde demokrasi ve diğer özgürlükler ile genişleyen
sosyal
ve
kültürel
hedeflere
taşıyacak
bir
yönetim
istemektedirler.
Oysa
bunun
yerine
çıkar
uğruna
bu
ilkelerden vazgeçmeye hazır bir ödün politikasıyla karşı
karşıyadırlar. Milli üretim yerine dış yardıma duyulan
bağımlılık, ülkenin egemenliğine ve yaşamına son verme riski
taşımaktadır.
Batı
yanlılığı,
muhalefetin
dış
politika
programının en önemli dayanak noktası olmaya devam
etmektedir.
Ancak
muhalefet,
Batı
yanlısı
politika
uygulanırken ulusal çıkarlara karşılıklı saygının ve ülkenin
ulusal itibarının da göz önünde bulundurulmasını talep
etmektedir.

--- Sayfa 112 ---
İktidar partisinin güce bağımlılığı arttıkça, eleştiriye ve
yasama denetimlerine karşı hoşnutsuzluğu da eşit şekilde
yükseldi. DP, bu suçlamalara cevap vermek yerine basına
daha ağır yasaklar getirerek ve muhalefeti küçük düşürmek
ve
kendi
başarılarının
reklamını
yapmak
için
devlet
radyosunu kullanarak eleştirileri susturmaya çalıştı. Bunun
da ötesinde, kamu hizmetlerinin görülmesinde tarafsızlığın
bir ölçüde yitilmiş olması nedeniyle, toplumda bir korku ve
güvensizlik ortamı oluşmuştu. Bu nedenle öyle kasvetli bir
tablo çiziliyordu ki, ülke problemleri iyice çarpıtılıyor ve
DP’nin başarıları gölgede kalıyordu. CHP hükümete yönelik
saldırılarını yoğunlaştırdı ve birçok defa küçük olayları kendi
çıkarları doğrultusunda kullanmaktan kaçınmadı. Bunun
üzerine DP, miting düzenleme ve TBMM’de yapılan tüm
konuşmaları kamuya açıklama hakları dâhil olmak üzere pek
çok politik hak ve özgürlüğe ağır kısıtlamalar getirdi.
İnönü’nün bizzat saldırıya uğraması gibi bazı olaylar, DP ile
CHP arasındaki ilişkileri iyice gerdi ve iki tarafı iki ayrı aşırı
uca itti. Hükümetin, İnönü’nün Kayseri ziyaretini engellemek
yönündeki başarısızlıkla sonuçlanan girişimi ve orduyu ilk
defa kendi siyasi amaçları doğrultusunda kullanmak istemesi
bir dizi olayın patlak vermesine yol açtı. Hükümet, muhalefeti
halkı itaatsizliğe ve şiddet olaylarına kışkırtmakla suçluyordu.
Nihayet
muhalefetin
etkinliklerini
soruşturması
için
DP’lilerden oluşan ve çok geniş yetkilerle donatılan bir
komisyon kurdu. CHP, bunu muhalefeti ortadan kaldırmanın
ilk adımı olarak değerlendirdi ve bir dizi öğrenci ayaklanması
patlak verdi. Üç ay süreyle sıkıyönetim ilân edildi ve çok
sayıda öğrenci tutuklandı. Aslında bir soruşturma komisyonu
kurma konusu, DP içinde uzun zamandır tartışılıyordu ve
kurma kararının bu dönemde verilmesinin nedeni, seçimlerin
yaklaşmasıydı.
DP,
muhalefetin
baltalama
taktikleri
uyguladığını
kanıtlamak
ve
böylece
onu
kamuoyunun
gözünde küçük düşürmek istiyordu. Bazı CHP’lilere göre
DP’nin niyeti, muhalefet seçimleri kazandığı takdirde bu
kanıtları muhalefetin iktidara gelmesini engelleyecek bir

--- Sayfa 113 ---
mazeret olarak ileri sürmekti. Öğrenci ayaklanmaları ve
ordunun siyasi ereklere araç edilmesini protesto etmek
amacıyla
birçok
subayın
istifası
ise,
DP’yi
halkın
tahammülünün sınırlarını zorladığı konusunda uyaran kesin
işaretlerdi.
Aşırı partizanlığa ve yaşanan talihsiz olaylara rağmen, son
yirmi yıl boyunca kurulan çok partili sistem ve seçim
mekanizması gibi demokratik kazanımların korunduğunu
vurgulamak gerekir. Türk halkının demokratik özlemleri
karşısında aksini diretebilecek lider yoktur. Türkiye tarihinde
ilk defa bugün ülkede güçlü ve görece örgütlü bir kamuoyu
oluşmuş bulunmaktadır. Bu kamuoyunun talebi özgürlük ve
demokrasi gibi siyasal ideallere saygı gösterilmesi ve
bunların yaşama geçirilmesidir. Hükümetlerin ve siyasi
liderlerin,
geleneksel
olarak,
ülkeyi
kamuoyuna
kulak
asmaksızın yönetme eğilimleri vardır. Bu nedenle yeni oluşan
bu güce yani kamuoyuna uyum sağlamakta zorlanabilirler;
fakat eninde sonunda onun baskısı karşısında boyun
eğmektedirler. CHP’yi 1950 yılında demokratik seçimlerin
yapılmasını kabul etmeye ikna eden, kamuoyunun gücü
olmuştur. Bu güç, DP’yi de pek çok kez tutumunu
değiştirmeye zorlamıştır. Örneğin, çok kısa bir süre evvel
Başbakan, karışıklıklar ve ayaklanmalar son bulduğunda
halkın hükümet değişimi isteyip istemediğini ortaya çıkarmak
için yeni seçimlerin yapılacağını açıkladı. Böylece eğer halk
yine DP’ye oy verirse, ayaklanmaların küçük gruplar
tarafından başlatıldığı da ispatlanmış olacak.
Artık iyice yaklaşmış olan bu seçimin sonucu hakkında
şimdilik yalnızca tahmin yürütülebilir. Oysaki seçimlere
yapılacak
herhangi
bir
müdahale
durumunda,
ülkeyi
temelinden sarsacak tehlikeli tepkilerin yağacağı kesindir.
Aydınların, cemaat liderlerinin ve diğer toplumsal grupların,
zor kullanarak iktidarda kalan bir hükümete veya iktidara
gelmek için usulsüzlüğe başvuran bir partiye uzun süre
hoşgörü göstermeleri mümkün değildir. Bu, hem iktidar hem
de muhalefet partilerini ıslah eden yaşamsal bir faktördür.

--- Sayfa 114 ---
Zira iktidar ve muhalefet partilerini destekleyen geniş
gruplar, kabul edilmiş yöntemlerin dışına çıkarak iktidara ve
güce kavuşmaya çalışanları şiddetle bastırmaya hazırdır.
Sonuç
olarak
bugün
Türkiye’de
partiler
arasındaki
mücadele, demokrasi ve özgürlük adına verilen bir mücadele
görünümündedir. Bu mücadele, dava uğruna kendini feda
etmenin ve şehitliğin yüceltildiği ateşli bir uğraşı hâline
gelmiştir. Oysa mücadele sürerken ülkenin gerçek meseleleri
ve
mücadelenin
ardında
yatan
asıl
sebepler
örtülü
kalmaktadır. Bu sebeplerin kaynağı, son on beş yılda
yaşanmış
olan
ekonomik
ve
politik
gelişmelerdir.
Bu
gelişmeler, ilerleyen Türk toplumunun modern ve karmaşık
ihtiyaçlarına
uygun
bir
sosyal
örgütlenmenin
yeniden
düzenlenmesini gerekli kılmıştır. Bu gereksinim, akıl gücünün
ve uzun vadeli planlar yapma yetisine sahip bireyin önemini
gündeme getirmektedir. Var olan birtakım önemsiz sosyalist
partilerin yanında yeni bir sosyalist partinin kurulması (ki
sosyalizm Türkiye’de en ileri liberal demokrasi olarak
algılanmaktadır)
Türkiye
siyasetinde
yeni
bir
sosyoentelektüel
yönelime
ihtiyaç
duyulduğunu
işaret
etmektedir.
Bunlar,
Türkiye’nin
hiç
bahsedilmeyen
ihtiyaçlarıdır
ve
ülkede
siyasetin
yönünü
bunlar
belirleyecektir.
VII
Yukarıdaki tartışmalardan birkaç genel sonuç çıkarmak
mümkündür:
(a) Türk toplumu köklü bir sosyal, ekonomik ve kültürel
değişimden
geçmektedir.
Bu
süreç,
geniş
kitleleri
etkilemekte ve onları siyasetin içinde aktif bir yer almaya
itmektedir. Siyaset artık birkaç seçilmiş kişinin uğraşı
olmaktan çıkmıştır. Cumhuriyet rejiminin ilk otuz yıllık
döneminin aksine, artık siyaset tüm halkın değişim ve daha
iyi bir yaşam için kullanabileceği bir araç olmuştur.
Önümüzdeki yıllarda Türk toplumunda öncesi görülmemiş bir
sosyal dinamizm ve uyanış yaşanacaktır.

--- Sayfa 115 ---
(b) Şu anda halkı harekete geçiren konular ve fikirler,
toplumsal ve ekonomik alana ilişkindir. Temelde siyasi bir
nitelik taşıyan özgün Türk devrimi, sosyal ve ekonomik bir
evrim
geçirmiştir.
Bunun
sonucunda,
bugün,
modern
demokrasi anlayışına uygun yeni bir yönelim ve felsefe
gerektiren bir noktaya varılmıştır. Doğal olarak, 1947-54
döneminde verilen bazı ödünlerin ve yapılan düzenlemelerin
ardından, Cumhuriyet’in getirdiği kültürel reformların bugün
genel
olarak
benimsenmiş
olduğu
anlaşılmaktadır.
Dolayısıyla bir partinin seçimlerde kesin zafere ulaşabilmesi
için, bu reformlar üzerine kurulan bir propaganda tek başına
yeterli
olmayacaktır.
Hatta
laiklik
ve
dinsel
özgürlük
tartışmaları bile siyaset üzerinde 1946-50 döneminde sahip
olduğu dinamik etkiyi büyük ölçüde kaybetmiştir. Türk devrim
tarihinin başlangıcı olan Batılılaşma veya modernleşme
meselesi ise, Türkiye’de yaşamın temelini oluşturmaya hâlâ
devam etmektedir. Bununla birlikte, bu mesele eskiden
taşıdığı dar kültürel ve politik anlamın artık dışına taşmış ve
sosyoekonomik bir boyut kazanmıştır. Bunlar, Türkiye’nin
Batı’ya olan benzerliğini artırırken, bir yandan da, Türkiye’yi
kendine
özgü
yapısal
ve
ekonomik
koşullarından
kaynaklanan
bir
dizi
yeni
sorunla
karşı
karşıya
bırakmaktadırlar.
Son
olarak,
Türkiye’de
kamuoyunun
oluşmasında en temel faktör, gerçek sorunlardır. Bu nedenle
kişisel saygınlık veya ailevi kökenler önemini giderek
yitirmektedir.
Yakın
gelecekte
bir
seçimin
sonuçlarını
belirleyen temel etmen adayların soyadları değil, memleketi
ilgilendiren gerçek meseleler olacaktır. Bu eğilim 1957
seçimlerinde de net bir şekilde gözlemlenmiştir.
(c)
Siyasal
demokrasinin
kendisini
pekiştirilecek
ve
yaşatacak
olan
ekonomik
ve
sosyal
önlemlerle
tamamlanması gerekmektedir. Günümüzde Türkiye yeni bir
toplumsal
ve
siyasal
demokrasiye
oldukça
ihtiyaç
duymaktadır. Fakat siyasal partiler bu gereksinimi karşılamak
için fikirler ve çözümler geliştirecek ideolojik bakış açısından
yoksun görünmektedirler. Sorunlara dar ve tutucu bir bakış

--- Sayfa 116 ---
açısıyla yaklaşan siyasal partiler, en iyi durumda, on
dokuzuncu
yüzyılda
Batı’ya
damgasını
vuran
siyasal
liberalizmin
sloganlarını
savurmaktadırlar.
Bu
ideolojik
yetersizlik, yeni bir siyasal parti arayışını doğurmaktadır.
Üstelik siyasal partilerin çoğu, Türkiye’deki yaşamdan ve
gerçeklerden yola çıkan bir felsefe ve program oluşturmak
yerine, yabancı modelleri taklit etmeye çalışmaktadır.
(d) Türkiye’de çok partili yaşam, yetersizliklerine rağmen
ülkeye kök salmayı başarmıştır. Çok parti sistemi, yeni
alışkanlık ve görüşler yaratmış, halkı politika hakkında
eğitmiştir. Halk, bu sistem sayesinde, sorunları değerlendiren
ve bu konuda harekete geçen bir konuma gelmiştir. Seçim
sonuçları,
hükümete
karşı
duyulan
memnuniyetsizliği
yansıtmakla birlikte, halkın, hükümeti denetleyecek güçlü bir
muhalefete duyulan ihtiyacın farkında olduğu şeklinde de
okunabilir. Tarafsız bir seçim sisteminin sağlanması ve seçim
sonuçlarına hile karışmasının engellenmesi konusundaki
talepleri, Türkiye halkının siyasal olgunluğunun diğer bir
kanıtıdır.
(e)
Türkiye’nin
siyasal
rejimi,
kuvvetler
birliğine
dayanmaktadır. 1921-24 döneminde kurulan ve bugüne dek
sürdürülen kuvvetler birliği ilkesi, başlangıçta, olağanüstü
durumlarla baş etmeye ve devrimlerin gerçekleştirilmesine
imkân sağlıyordu. Bu hedeflerin her ikisi de bir ölçüde
gerçekleştirildiği
için,
artık
rejimi
aşırı
derecede
güçlendirilmiş
olan
yürütmenin
denetiminden
çıkarma
zamanı gelmiştir. Anayasada tanınan bireysel hak ve
özgürlüklerin tam olarak kullanılabilmesi için güvence
verilmesi de artık şart olmuştur.
(f ) Son olarak, Türkiye, çağımızın en önemli sosyal
laboratuarı olduğunu ve içinde yaşamsal önemde bir deneyin
gerçekleştiğini bir kez daha kanıtlamıştır. Bu deney, farklı
kültürlere, tarihe, ekonomik ve sosyal yapılara sahip
ülkelerde Batı’nın siyasal sistem ve kavramlar bütününün
yerleştirilip yerleştirilemeyeceği sorusuna cevap verebilir.

--- Sayfa 117 ---
5. BÖLÜM / TÜRKİYE’DE ORDU VE SİYASET 1960-
1964: BİR DARBENİN ANALİZİ
Ortadoğu
siyasi
tarihinde
ordunun
rolü
çok
sayıda
araştırmanın
konusu
olmuştur.
Bazı
bölge
ülkelerinde
ordunun iktidara gelişi, kimi araştırmacılar tarafından on
yıllar
süren
aldatıcı
demokrasi
ve
parlamentarizm
denemelerinin ardından geleneksel ve tarihi nitelikli otoriter
yönetim
usullerine
geri
dönüş
olarak
görülmüştür.
Araştırmacıların bir kısmı modern siyasal yapıların oluşumu,
toplumun hareketlilik kazanması, toplumsal ve kültürel
reformlar sayesinde geniş kitlelerin siyasi hayata dâhil
edilmesi, iktisadi kalkınma ve kitle örgütlenmeleri gibi
alanlarda ordunun oynadığı rolün üzerinde durmuşlardır.
Diğer bir kısmı ise temel fiziksel güç araçlarını elinde
tutmasından
ötürü,
Ortadoğu’da
orduyu
yozlaşmış
ve
liyakatsiz sivil yönetimlerle mücadele edebilecek ve toplumu
yeni bir kalkınma seyrine sokabilecek örgütlenmiş tek grup
olarak
gördükleri
için
“yeni
orta
sınıf”
olarak
tanımlamışlardır.
140
Ordunun Türk modernleşmesindeki ve özellikle 1960
darbesindeki rolü çok fazla araştırılmış konulardandır.
141 Bu
çalışma, ikincil kaynaklara dayanmakla birlikte, darbeci
subaylarla yapılan röportajlar ve askerlerin yazılarındaki
görüşlere de yer vermektedir. Çalışmanın öncelikli amacı,
modernleşme ve kültürel değişim tarihi çerçevesinde 1960
darbesini ve ordunun toplumsal-siyasi yapı içindeki genel
durumunu ortaya koymaktır. Bu sebeple, gerek 1960
darbesinde yer almış subaylar gerekse de darbenin kendisi,
gelişmelerin yeni bir kavramsal ve tarihi bakış açısından
incelenebilmesini
sağlayacak
dört
görüş
ışığında
ele
alınacaktır.
İlk görüş, ordunun Türkiye siyasi ve toplumsal tarihindeki
konumu hakkındadır. Osmanlı İmparatorluğu’nda ve daha
sonra Cumhuriyet’in en azından ilk dönemlerinde, toplumsal
ve siyasi örgütlemenin bina olunduğu esas dayanak ordu

--- Sayfa 118 ---
olmuştur. Bunun neticesi olarak, toplumsal ve siyasi düzende
ordunun sahip olduğu seçkin konuma dair bir değişimin tüm
toplumda derin akis bulması kaçınılmaz bir sonuçtur.
İlk görüşün tabii neticesi olarak burada ikinci ana görüş,
subayların zihinlerindeki kendileriyle ilgili imaja, diğer bir
deyişle ordunun toplumdaki rolü ve konumuyla ilgili “kendi”
algılarına ilişkindir. Kendileri hakkındaki bu imajın, subayların
siyasi eylemleri planlamalarında ve meşrulaştırmalarında
normatif bir işlevi olduğu kabul edilir. “İmaj” bireyin bir
nesnede ve/veya durumda algıladığı gerçek ya da hayali
vasıflar ile kendisine ve milletine atfettiği vasıfların tümü
olarak tanımlanır. İmajlar ilk olarak aileden ve toplumdan
alınan normlar ve stereotiplere göre şekillenir.
142 İkinci olarak
kitaplar, kitle iletişim araçları, okul eğitimi, tartışmalara ve
son olarak da kişisel bilgi ve tecrübeye göre şekil alır.
Dördüncüyü de ekleyecek olursak imaj, sosyal veya mesleki
bir
grupla
ve
bu
gruba
ait
etik
anlayışla
kendini
özdeşleştirmeyle ortaya çıkar. Bu, özellikle Türkiye örneğinde
belirleyicidir. Darbeci subayların kendilerini ordunun tarihten
gelen gelenek ve değerleriyle; sosyal ve siyasi görenekleriyle
özdeşleştirmeleri, bunun yanında millete ve devlete karşı
sorumluluklar,
toplumsal
hiyerarşi,
reformlar
ve
modernleşme
hakkındaki
fikirleri,
siyasi
tavırlarını
ve
eylemlerini temelden etkilemiştir.
1960 darbesini analiz etmede yer verilecek üçüncü fikir
Türk siyasi elitinin değişimi ve hareketliliği üzerinedir. 1945-
46 sonrası çok partili sisteminin ve ekonomik kalkınmanın
toplumsal hareketliliği yoğunlaştırdığı ve elite dahil olma
kriterlerini değiştirdiği düşünülür. Tarım üreticisi, girişimci ve
profesyonel diğer gruplardan gelen, siyasi parti kanallarını
kullanarak ve ekonomik güce dayanarak doğan yeni elit,
yalnızca elitler arası hiyerarşiyi değil, siyasi değerler
sistemini de değiştirmiştir. Diğer bir deyişle, sivil elit
grupların ortaya çıkışı ve ordu mensuplarını da dahil olduğu
devletçi, bürokratik elitlerle çarpışmaları, sadece 1960
darbesinin tetikleyicilerinden olmasıyla değil, ayrıca yeni bir

--- Sayfa 119 ---
siyasi yapı getirmiş olmasıyla da Türkiye tarihinin önemli bir
mihenk taşıdır.
Dördüncü fikir darbenin sonuçları hakkındadır. Siyasi
fenomenlerin yapısal ve işlevsel yorumundan yola çıkarak,
darbe sonrası oluşan anayasal düzenin ve parlamenter
demokrasinin, elit grupların karar verme süreçlerinde kendi
çıkarlarına en uygun uzlaşma sistemini tercih etmek adına
bazı
ödünlerde
bulunmaları
sonucu
mükün
olduğunu
düşünüyorum. Başka bir ifadeyle, yeni toplumsal, ekonomik
hedefler ile daha geniş katılım sunan yeni parlamenter
sistem, ordunun da içinde bulunduğu toplumsal grupların
siyasi uzlaşma kanalına dönüştü. Bu süreçte, elitler nisbi
kuvvetlerinin ve toplumdaki yerlerinin farkına vararak
kendilerine farklı bir açıdan bakmaya başladılar. Bu sebeple,
1960 darbesinin geniş çaplı bir analizi Türkiye’nin geçtiğimiz
on
yıldaki
ve
gelecek
yıllardaki
siyasi
dönüşümünü
açıklamakta anlamlı olabilir.
Tarihsel olarak, ordu, Türkiye’deki en eski toplumsal
kurumdur, aslında modernleşme öncesinden kalan tek
kurumdur. Özünü ve geleneklerini Orta Asya Türk mirasından,
İslam’dan, ayrıca Osmanlı İmparatorluğu ve Cumhuriyet
dönemi deneyimlerinden alır. Erkan-ı Erbaa olarak tabir
edilen dört temel direğin yani ordu, ulema, tüccar ve
köylünün içinde en başta gelendir: Esasında, Osmanlı
toplumu iki temel gruba ayrılmıştı: yönetici elit olan
bürokrasi ve ordudan oluşan askeri ve dini ne olursa olsun
tüm köylüleri kapsayan reaya.
143 Ancak unutulmamalı ki 19.
yüzyılda reaya terimi yalnızca Hıristiyan tebaayı ifade
ediyordu. Bu düzen, devlet olarak tanımlanıyordu ve tebaaya
da İslam’ın bekasının devletin bekası için gerekli olduğu fikri
aşılanmıştı. Devletin temel görevlerinden biri, var olan
düzeni korumak ve yönetme zanaatıyla refah üretmekti.
Yeniçeri teşkilatı bu yapıyı sürdürmekte hayati bir role
sahipti.
Devşirme
olarak
bilinen,
devlet
hizmeti
için
“toplanan” Yeniçeriler, tahtın ve tüm bürokratik yapının
kaidesi olan kalabalık Kapıkulu teşkilatının parçasıdır. Yeniçeri

--- Sayfa 120 ---
teşkilatı, oldukça heterojen bir etnik ve toplumsal yapıyı
yönetmede ve yerel grupları kontrol etmede merkezi
otoritenin temsilcisi olmuştur. Bu sebeple, devşirme bir
ölçüde baskıcı merkezi otoritenin temsilcisidir; fakat dini ve
etnik açılardan pek güvenilir değildir. Devşirmelerin İslam’a
sonradan tabii olmuş olmaları, Osmanlı devletini kuran eski
Gazi geleneğiyle bir bağlarının olmayışı, 16. yüzyıl sonunda
Müslümanlar arasından da yeniçeri alınmaya başladığında
dahi dini ve toplumsal bağlıklıkları konusunda kuşkuları
ortadan kaldırmadı. İslamlaştırma ve akabinde devlette
yüksek mevkilere atamalar 19. yüzyılın sonuna kadar sürdü.
Nihayetinde Yeniçeri kurumu, ulema ile çok sıkı bir bağ
kurarak sarayın gücüne karşı bir kalkan ve geleneksel yaşam
tarzlarının ve toplumsal düzenin koruyucusu oldu. Bunun bir
sonucu olarak Yeniçeriler, askeri görevlerine kayıtsız kalarak
önemli toplumsal ve siyasi roller oynamaya giriştiler. Hatta,
18. yüzyılın sonunda Yeniçeri ocağı, bir şehirdeki tüm
Müslüman erkeklerin üyesi olduğu bir çeşit sosyal kulübe
dönüştü.
144 Buna rağmen, daha sonra bahsedileceği üzere,
devşirme kökenlilerin, aslında toplumun değerlerine gerçek
bir bağlılık hissetmeden yüksek mevkiler işgal etmeye
devam ettikleri kuşkusu baki kaldı.
Askerlerini öncelikli olarak Türk etnik kimliğine haiz
kişilerden seçen modern bir ordu, 18. yüzyıl sonunda, esasen
19. yüzyıl başında oluşturuldu.
145 Bu ordu, merkezileşen
hükümete güç katmak, Osmanlı toprağını korumak ve
nihayetinde ayanların gücünü bitirmek amacıyla kullanıldı.
Modern ordu, 1826’da Yeniçerileri yok etti, batı teknik ve
fikirlerini alarak ve özel mesleki nitelikler kazanarak kendisini
sivil bürokrasiden farklılaştırdı. Yüksek
mevkiler
halen
Osmanlı elitine yani hanedana bağlı bürokrasiye aitti. Yeni bir
temel felsefi ya da toplumsal çerçeveden yoksun 19. yüzyıl
Osmanlı
yöneticileri
yeniliğe
sadece
yöneten
gruplar
arasındaki ahengi sağlamaya yetecek ölçüde izin verip daha
çok
geleneksel
değerlere
dayandılar.
Kitlelerin
değer
sistemlerine
ve
bağlılıklarına,
özellikle
de
orduyu

--- Sayfa 121 ---
ilgilendirenlere karışamadılar. Din, cihad ve şehitlik halk
arasında önemli bir değerler silsilesi üretmişti. Bu değerler
korunduğu ölçüde askeri başarı sağlanıp, devletin bekasını
garanti
altına
alınıyordu.
1855’te
zorunlu
askerliğin
getirilmesi ile sadakat ve devlet vazifesi konularında fi li bir
problem ortaya çıktı: Hristiyan tebaanın devlete sadakatini
güvenceye alacak gerekli duygusal altyapının yokluğu
yüzünden askerlik görevi Müslüman ve özellikle de Türk
olanlarla
sınırlandırıldı.
146
Osmanlı
yöneticileri,
sadakati
sağlayabilmek için esas olarak İslam değerlerine ve mistik
Gazi anlayışına dayanmak zorunda kaldı. Üstelik bu, dünyada
değişen güç dengeleri ve İmparatorluk içindeki toplumsal
gelişmelerden ötürü gayet anakronistik bir durumdu. Namık
Kemal (1840-88) gibi modernleşme taraftarı aydınlar yeni bir
vatan kavramı, devlete sadakate ilişkin semboller ve imajlar
geliştirmeye çabaladılar ve bunu Gazi geleneğinden gelen
fikirlerle temellendirdiler. Namık Kemal’in ilgisi kitlelerden
çok aydınlara yönelmişti. Çünkü Namık Kemal’in milliyetçi-
ideolojik yorumuna göre aydınlar, kahramanlık ve fedakârlık
gibi Osmanlı siyasi kültürel geleneğinin karakteristiği olan
özelliklerden uzaklaşmış gibi duruyorlardı. Benim konumla
yakından ilgisi olan oyunu Vatan Yahut Silistre, 19. ve 20.
yüzyıl Türk ve Osmanlı subayları tarafından halkın ideolojik
olarak yönlendirilmesinde önemli bir rol oynamıştır.
147 Bu
ideolojik aşılama, psikolojik ve kültürel kökleri geleneksel
değerlere uzansa da modern devlete sadakati ve adanmışlığı
amaçlıyordu. Gelenekleri ve geçmişin değerlerini sürdüren
ordu, aynı zamanda modernleşme peşindeydi ve siyasi
hayatta yeni bir seviyeye ulaşmak yolunda en uygun kurum
görünümü veriyordu. Ordu bir taraftan fiziksel olarak
yeterlilik
gösteriyordu,
siyasi
sistemi
yeniden
düzenleyebilmek için gereken teşkilat ve fikirlere sahipti;
diğer taraftan da halkın anladığı şekliyle siyasi kültürü ve
devletin güç sembollerini temsil ediyordu.
Ordunun simgelediği fikirlerin devletin en yüksek erdemleri
olması,
devletin
de
toplumla
ve
onun
kültürel-dinsel

--- Sayfa 122 ---
kimliğiyle eşdeğer kabul edilmesi önemli birleştirici roller
oynadı. Elit ve halk arasındaki bağlar eninde sonunda
gelenekçi içeriğini kaybedecekdiyse de tüm bu kültürel
faktörler ordunun elit konumunu daha da güçlendirdi. Her
halükarda geriye dönük bakıldığında, hem Jön Türklerin
yükselme sürecinde (1908-18) hem de Cumhuriyet’in ilk
yıllarında devlete bağlılık ve özellikle de ordu ve askerlik
göreviyle
ilgili
kavramların
halk
nezdinde
pek
fazla
değişmediği görülür.
148 Bu nedenle, Cumhuriyet reformları
nispeten sakin bir şekilde uygulamaya kondu; çünkü
1923’ten sonra Cumhurbaşkanı olan Atatürk, Gazi ünvanına
sahip ve takdir edilen bir ordu komutanı olarak halkı önderle
kenetleyen
eski
bağların
garantörüydü.
1920’lerde
Genelkurmay Başkanı’nın hükümet azası olduğu ve sınır
bölgelerindeki komutanların aynı zamanda vali oldukları
dönem dışında, Cumhuriyet döneminde muvazzaf ordu
mensuplarının devlet yönetiminde görev almadıkları vakıadır.
1909 yılı gibi erken bir dönemden itibaren ordunun siyasete
müdahalesine prensip olarak karşı olan Atatürk, bu ilkeyi
1924’te kanunlaştırdı ve o zamandan 1960 yılına kadar
subayların siyasete müdahelesi engellendi.
149 En üst düzey
idareciler asker kökenli olmakla birlikte sivil görevler icra
etmeye başladıklarında üniformalarından feragat etmişlerdir.
1920-48 arasındaki tüm kabinelerde subay kökenli bakanlar
bulundu.
1950-60
arasındaki
kabinelerin
büyük
kısmı
sivillerden oluşuyordu; ama asıl mesele, ordunun yönetime
doğrudan katılımı değil, genel anlamda rejimle ve devletle
ilişkisiydi. Bu anlamda değişimden ziyade devamlılık söz
konusudur. Ordunun siyasal değişim ve reformlarla olan
kesintisiz bağı, devlet yapısındaki tarihi konumunun ve onun
üzerine bina olunan geleneksel idare düzeninin sonucudur.
1945-46 döneminde başlayan çok parti denemeleri elitler
ve halk arasında yeni bir ilişki doğurdu. İktidardaki
Cumhuriyet Halk Partisi ve muhalefetteki Demokrat Parti
arasındaki bir mücadele gibi görünen bu deneme, özünde,
özellikle ilk yıllarda halk kitlelerinin iktidardaki gruplara karşı

--- Sayfa 123 ---
hareketlenmesiydi. Sahip olunan mal mülk veya okuma
yazma bilgisine bakılmaksızın doğudan oy kullanabilme,
1950’de geçilen gizli oy-açık sayıma dayalı seçim sistemi ve
tüm ülkede siyasi örgüt ağının yerel liderler aracılığıyla ocak
ve bucaklara nüfuz etmesi katılımı en ücra noktalara kadar
taşıdı ve tam bir siyasi örgütlenmeye olanak sağladı.
150
CHP hükümeti, en temel görevi olan “iyi bir yaşam”
sağlamak konusunda başarısız olmakla ve diktatörlükle
eleştirildi; çünkü ordunun laik ve rasyonel otoritesinin kökleri
geleneksel inanç sistemine dayanmıyordu.
151 Sonuç olarak
muhalefet partilerinin bireysel özgürlükler ve siyasi haklarla
ilgili talepleri, halk kitleleri tarafından ahlaki meşruiyetini
kaybetmiş bir siyasi güce karşı çıkma çağrısı olarak algılandı.
Ancak, muhalefetin geleneksel otorite ve güç kavramlarının
karmaşıklığına dayanan istekleri, pratikte demokrasi ve
siyasi liberalizm talepleri şekliyle ortaya çıktı. Demokratlar,
halka cazip bir şekilde ve gelenekçi bir ruhla bürokrasiyi
“halkı ezen değişmez iktidar grubu” olmakla eleştirdi;
böylece kendi liderlerini İslam’ın eski kahramanlarına benzer
gerçek kurtarıcılar olarak göstermeye çalışıyorlardı. Ancak
halkta ani duygusal tepkiler yaratan büyülü bir kelimeye
dönüşen
hürriyet,
yalnızca
“Allahsız
yöneticilerin
baskısından” kurtuluşu değil -meşruiyeti olmayan her türlü
yönetimin bir diktatörlük olduğu anlayışıyla- iktisadi ve
toplumsal
eşitsizliği
de
ifade
ediyordu;
çünkü
elitler
gerçekten
de
ülkenin
kısıtlı
kaynaklarını
tekellerine
almışlardı.
Demokrat Parti’nin 1950’deki seçim başarısı ve iktidara
gelişi herkes için sürpriz olmuştu; ama sürpriz olan Demokrat
Parti’nin seçimi kazanması değil, CHP’nin seçim sonucuna
razı olmasıydı. Zafer, kırsalda yayımlanan kimi broşür ve
kitaplarda “halkın gerçekleştirdiği Beyaz Devrim” olarak
yüceltilerek siyasi bir mucize olarak gösteriliyordu.
152 1946-54
arasında halkı muhafazakar toprak sahipleri ve eski ulema
aileleri yönlendiriyordu. Daha sonra gelişmiş karayolu ağı,
yüksek tirajlı gazeteler, yaygın radyo kullanımı ve artan

--- Sayfa 124 ---
iktisadi
faaliyetler
ile
yoğunlaşan
iletişim,
toplumsal
hareketliliği hızlandırıp halk taleplerinin özünü değiştirdi.
Profesyonel meslek ve küçük ölçekli iş sahipleri ve her türlü
girişimci iktisadi güç ve toplumsal statü edindi. Daha fazla
iktisadi kalkınma ve toplumsal adalet talebi sadece alt sınıf
şehirli gruplardan ve aydınlardan değil, nihayet gerçek bir
iktisadi ve siyasi özgürlük umudu gören köylülerden de
geliyordu.
153
Bu nedenlerle pragmatik eğilimleri ve eski elite karşı
geçmişten gelen bir rahatsızlığı olan yeni bir toplumsal grup
iktidara geldi. Bu grup, ordunun ve bürokrasinin toplumdaki
saygınlığını azaltırken aynı zamandada onları kendi amaçları
için kullanmak adına hiçbir fırsatı kaçırmadı. Dini özgürlük,
bireyin temel bir hakkı olarak addedildi.
154 Öte yandan, 1953
sonrası
enflasyon,
maaşla
çalışan
grupların
hayat
standartlarını düşürmüş ve zenginleşen ve Türkiye’nin
kaderini
belirleyen
taşralı
kaba
siyasi
liderlere
karşı
kıskançlık ve hoşnutsuzluk beslemelerine neden olmuştur.
1945-60 arasındaki çok parti tecrübesi orduyu tabiatıyla
etkiledi. Subaylar başta gelmekte olan parlamenter rejimin,
ordunun uzun süredir var olan terfiler, düşük maaşlar ve
uygunsuz kışlalar gibi iç sorunlarına bir çözüm sağlayacağını
ummuşlardı.
155 Diğer tüm toplumsal gruplar gibi onlar da
toplumsal ve iktisadi problemlerin çözümünün tek başına
siyasi değişimle mümkün olabileceğini düşünüyordu. 1946
seçimlerinde yapılan usulsuzlüklerden sonra CHP’nin iktidarı
vermeyeceğinden korkan bazı subaylar, gelecek seçimlerde
hile yapılmasını önlemek amacıyla 1948 yılında gizli bir örgüt
kurdu. Bu örgütün liderleri arasında Fahri Belen, Albay Şeref
Konuralp, Albay Seyfi Kurtbek, Binbaşı Cemal Yıldırım ve
İstanbul ile Ankara’dan başka subaylar bulunuyordu. Bu
subaylardan bir kısmı şahsen Demokrat Parti’lilere ordu
desteği konusunda teminat verdi. Bu teminat, Demokratların
bazı yaşlı generallerin bir hükümet değişikliğini önlemek
istemesinden kaynaklanan kaygılarını bitirdi ve dolaylı
yoldan da CHP’ye ordunun tamamının desteğine sahip

--- Sayfa 125 ---
olmadıkları mesajını verdi. Buna karşın, en az dört general
1950 senesinde dönemin Cumhurbaşkanı İsmet İnönü’ye
giderek yanında olduklarını ve iktidarda kalmak istemesi
durumunda destek vereceklerini söylediler.
156 İnönü bu teklifi
reddetti ve Demokratlar 1950’de iktidara geldi; ancak
ordunun alacağı tavırla ilgili kaygıları vardı. Demokratlar,
kendilerini sahne arkasından destekleyen gizli örgütün
liderlerinden Fahri Belen ve Seyfi Kurtbek’e bakanlık verdi;
örgüt ise kısa bir süre sonra çözülmeye başladı. Askerler,
Meclis’te ve yüksek idari görevlerdeki çoğunluklarını büyük
ölçüde yitirdi. 1950 yılındaki zaferin ardından Demokratların
ordunun
desteğini
almak
amacıyla
kimi
komutanlara
verdikleri ayrıcalıklar ve mevkiler, ordunun tamamında bir
rahatlama yaratmadı. Kamu duyurularında Demokratlar ve
taraftarları, orduya sınırsız saygı sözü verdi. Kendilerinin de
bir zamanlar asker olduklarını belirterek ordunun milli
gelenekte en büyük gurur kaynağı olduğunu söylediler;
ancak şahsi ortamlarında Türkiye’deki durağanlığın sebebinin
toplumu
yaratıcılık,
girişimcilik
ve
normal
hayattan
uzaklaştıran
militarist
zihniyet
olduğunu
söylemekten
çekinmiyorlardı.
157
Bu
davranışın
arkasında
Demokrat
Parti’nin bir kurum olarak 1919-22 arasındaki Kurtuluş
Savaşı’nda ya da Cumhuriyet’in kuruluşunda CHP gibi
doğrudan yer almış olmamasından gelen bir korku vardı ve
Demokratlar devletçi gruplarla yaşayacağı bir hesaplaşmada
ordudan destek bekleyemezdi. Bu korkunun ne kadar yerinde
olduğu, 1950-60 arasındaki olaylarla görüldü.
158
Demokratlar, 1954 seçimlerine kadar bir ölçüde temkinli ve
tarafsız hareket ettiler. 1954’te aldıkları büyük halk desteği,
süratli iktisadi kalkınmanın ve çiftçiye verilecek maddi
yardımların bu geniş desteği sürdürebilmek için en iyi yol
olduğunu düşündürdü. Böylelikle ordu da dahil olmak üzere
hiçbir grubun iktidarı ele geçirmeye cesaret edemeyeceğine
kanaat ettiler. Bu esnada, Truman doktrini kapsamında
1947’de alınan yardım ve 1952’de NATO’ya üye olunması
silahların,
eğitim
ve
örgütlenmenin
ciddi
ölçüde

--- Sayfa 126 ---
modernleşmesine ve ordunun daha demokratik ilişkiler
kurmasına sebep oldu. Hava kuvvetleri, zırhlı birlikler,
mühendisler, ağır topçu sınıfı ve donanmanın bazı bölümleri
gibi ordunun teknik sınıfları büyük itibar kazandı. Bunlar
ordunun batıyla daha çok ilişkisi olan uzmanlık alanı
sınıflarıydı. Hatta bu subaylardan bir kısmı Amerika Birleşik
Devletleri’nde ve Almanya’da eğitim gömüş ve içlerinden
otomobil ve diğer tüketim malları satın alabilecek kadar
birikim yapmayı başararak ordunun geri kalanına göre
ayrıcalıklı bir grup oluşturmuştu. Bu nedenle, 1946-60
döneminde,
teknik
kapasite
anlamında
ordudaki
modernleşme oranı, sivil kesimdekine kıyasla çok yüksek
görünüyordu. Bu sırada, çok önemli NATO meselelerinin de
dahil olduğu hayati savunma konularıyla 1848 sonrası
İslam’a ihtida etmiş Polonyalı bir siyasi mültecinin soyundan
gelen Dışişleri Bakanı Fatih Rüştü Zorlu ilgileniyordu. Zorlu
bilgiç tarzı nedeniyle ordudan çok dost edinemedi. Bir ölçüde
özerk olan ve ordunun bakış açısını temsil eden Genelkurmay
Başkanlığı yani Erkan-ı Harbiye, Savunma Bakanlığı’na
bağlandı.
159 1950 öncesi CHP’nin getirmiş olduğu bir teamüle
göre savunma bakanı genellikle sivil oluyordu. Demokratları
destekleyerek hükümet içinde yer alabilmiş subayların da
etkisi kalmamıştı. Fahri Belen gibi çok saygın kimseler dahi
arka plana itildiler. Bu arada, 1960 yılında fiyatlar 1950-53
döneminine kıyasla on bir kat fazlaydı; maaşlar ise ancak iki
kat artmıştı; bu durum askerleri de zor durumda bırakmış ve
Türkiye’nin
meselelerine
karşı
kendilerinde
sorumluluk
hissetmelerine neden olmuştu. Öte yanda, yeni zengin
siyasetçiler, toprak sahipleri ve girişimciler zenginliğe, lükse
ve maddiyata odaklanmışlardı. Hâlbuki bunlar orduda vaaz
edilen münzevi idealizmiyle taban tabana çelişiyordu. Eskinin
önem verilen değerleri yeni zenginleşen iktidar gruplarının
materyalizmi altında kalmış, ordunun toplumdaki statüsü
darbe almıştı.
Darbeden sonra görüştüğüm subayların pek çoğu ev
sahiplerinden şikayetçiydi. 1950’lerde bedelini karşılayamaz

--- Sayfa 127 ---
diye askerlere kiralık ev dahi gösterilmek istenmiyor, bir
gözleriyle bahşişi süzen garsonlar daha zengin müşterilerle
ilgilenmeyi tercih ediyor, dükkan sahipleri fakirleşmiş bu
zümreye pahalı malzeme göstermekten kaçınıyor ve bir
zamanlar
subayları
damat
olarak
görmekten
pek
memnuniyet duyan anneler bile kızlarını “üniformaları parlak
fakat
cepleri
boş”
bu
adamlarla
evlenmemeleri
için
tembihliyordu. Kalabalık ailelerini geçindirmekte zorlanan
subaylar, otobüs şoförlüğü gibi ek işler yaptı. Bazıları bir
zamanlar çok itibarlı olan fakat gözden iyice düşmeye
başlamış askerlik mesleğinden istifa etti. Emekli subaylara
maaş zammı yapılmasını ve ikramiye verilmesi önerisini
desteklemek amacıyla 1960 yılında Savunma Bakanlığı’nın
yayımladığı bir bildiri, ordunun ekonomik anlamda içinde
olduğu kötü durumu güzel bir şekilde tasvir etmektedir:
Geçmişe saygı, geleceğe güvenle bakmanın ve millet
olarak hayatta kalabilmenin koşullarından biridir. Yakın
tarihimiz başka hiçbir milletin sahip olmadığı saygıdeğer
bir hazinedir. Tarihimiz içinde ordu… bizim kutsal
varlığımızın simgesidir. Cumhurbaşkanı Menderes’in şu
sözü yakın zaman önce gururla ifade olunmuştu: Her
şehirden bir milyoner çıkacak. Bu arada aylık 250 TL (25
Dolar) maaşı olan yetmiş beş yaşında emekli generaller
geçinebilmek için tercüme yapmak, emekli albaylar çay
ve ekmekle beslenmek zorunda kaldı. Son olarak
maaşımızın yarısına yakınını kiraya verir olduk. Kesinlikle
yeni nesiller ve vatan müdafaası için iyi örnek değiliz.
160
Bu yakışıksız durumların tümü, ordunun saygınlığını
azaltmaya yönelik, aynı zamanda da materyalist genel bir
eğilimin parçasıydı ve zamanında darbenin önde gelen
isimlerinden ve daha sonra Milliyetçi Hareket Partisi başkanı
olan Alparslan Türkeş’e göre “askerliğin ayıplanan yoksul bir
meslek addedildiği…ve subayların savaş zengini olarak
görüldükleri savaş yıllarında başlamıştı.”
161 Ordunun morali
zaten çok bozuktu. Orduya göre Demokratlar halk kitlelerine

--- Sayfa 128 ---
güç ve kendini aşırı önemli görme hisleriyle birlikte egoist
materyalizm anlayışlarını yayarak halkın ahlaki temellerini
sarsmış ve durumu daha da kötü hale getirmişti. Bir subay
şunları söylüyordu: “Demokratlar işe ordunun güvenilirliğini
sarsmakla başladı.” “Orduyu sevmediler ve ordunun milletin
bir parçası olduğunu anlayamadılar. Toplantılarında orduya
hakaret ettiler, kimi münferit olayları genel gibi göstererek
ordunun
özsaygısına
zarar
verdiler.”
162
Bazıları
da
Demokratların iktidara gelir gelmez orduyu ve subaylarını
“değersiz ve hakir” görmeye başladıklarını söylüyordu.
“Tarihimizin en asil mirası üniformayı bir utanç unsuruna
dönüştürdüler,” diye aktarmıştı bir subay ve sonunda
“aramızdan biri çok sevdiği üniformasını çıkarıp sivil
kıyafetler giyindi”. Buna ek olarak, Demokratlar “ordunun
milli kültürdeki önemin azaltmak için her yola başvurdu.
Asker olmanın bir insanı gerçek adam ettiğine dair eski
inanışı yok ettiler.”
163 Demokratların iktidarları için güç
aldıkları polis güçleri dahi subaylara saygı göstermemeye,
rahatsızlık vermeye ve onları tutuklamaya başlamıştı.
164
Darbeci subaylardan biri, durumun psikolojik etkilerini bana
şöyle açıklamıştı:
Darbenin
gerçek
sebeplerini
idrak
edebilmek
için
ordunun hususi psikolojisini anlamak zorundasınız. Biz
askerler, güçlü bir onur hissi, ahlak anlayışımıza ve
üstünlüğümüze mutlak bir inançla yetiştiriliriz. Siz siviller
için, bir general üst düzey bir subaydır; bizler için ise
değerlerimizin simgesi, bir çeşit yarı tanrı, tüm genç
subayların ulaşmak istediği ideal konumdur. Genç
subaylar bir generalin kapıyı açıp sivil bir bakan
karşısında eğildiğini görürlerse bu değerler sistemine ne
olur?
165
Darbe esnasında Harp Okulu komutanı bir binbaşı, darbeyi
subayların milli mirası korumadaki kararlılıkları sonucu olarak
açıklıyordu:

--- Sayfa 129 ---
Demokratlar
okullardan
miliyetçi-idealist
inancı
ve
terbiyeyi uzaklaştırmaya çalıştı… Milli duyguları ve ahlak,
onur ve izzet kavramlarını yok etmeye çalıştı. Bir yanda
yokluk içinde bir yaşama, hemen yanında akıl almaz bir
para hırsı, eğlence, lüks ve sefahatin olduğu diğer bir
yaşantıya neden oldular. Materyalizm her şeyin efendisi
oldu. Ahlaki düşünce ve hisler yok oldu. Düşürülen
hükümet bu milleti böyle materyalist bir morfinle
uyutmaya çalıştı. Tüm bu yöntemler ülkeyi içeriden yok
etmek isteyen bir düşman tarafından kullanılır. Demokrat
Parti hükümetinin sadece bu alanda yaptıkları işler,
vatana
ihanetle
suçlanmaya
ve
ölüm
cezasına
çarptırılmaya yeter.
166
Bu şartlar içinde ordunun isyankar tutumu, doğal ve
tahmin edildiği üzereydi. Demokratların büyük bir seçim
zaferi kazanması ve ekonomi alanında daha önceki “liberal”
politikalarını şimdi daha büyük çapta devam ettirmekte
kararlı olduklarının anlaşılmasından sonra, 1954 yılının Kasım
ayında ordu içindeki ilk gizli örgütün çekirdeği kuruldu.
Örgütün
kurucuları
arasında
1960
darbesini
sonuca
ulaştıracak subaylar da vardı: O dönemde yüzbaşı olan
Orhan Kabibay ve Dündar Seyhan, Sadi Kocaş ve sonradan
general olacak Binbaşı Faruk Güventürk gibi. 1956’da örgüt
Binbaşı Sezai Okan, Osman Köksal, Orhan Erkanlı, Talat
Aydemir ve Adnan Çelikbaş gibi isimleri de bünyesine
katarak daha kararlı bir şekle büründü; Alparslan Türkeş ve
Sami Küçük ise örgüte 1958-59 yıllarında katıldı.
167 İlk örgüt,
İstanbul’da Harp Akademisi’nde, ikincisi Ankara’da kuruldu
ve birlikte çalışmaya başladılar. İlk örgütün kurucularından
bir subayın bana örgütün ismini İade-i İtibar Cemiyeti
koymak niyetinin olduğunu söylemesi oldukça manidardır.
Ona kendisini bir darbe örgütü kurmaya götüren ilk ve en
temel sebebi sorduğumda şöyle cevapladı:
Ordunun itibarı azalıyordu. Para, her şeymiş gibi bir
durum
vardı.
Subayların
toplumda
bir
statüsü

--- Sayfa 130 ---
kalmamıştı. Subayların her türlü ek işte çalışma zorunda
oluşu ve sivil kıyafetler giyip bundan gurur duymaları
ağırıma
gidiyordu.
Bir
seferinde
arkadaşımla
izin
günümde İzmir’de bir restorandaydık. İçerisi varlıklı
siyasetçiler ve işadamlarıyla doluydu. Çalışanların bütün
hürmet
ve
ilgisi
onlara
yönelmiş,
kimse
bizimle
ilgilenmiyordu. Arkadaşıma döndüm ve bunun böyle
devam
edemeyeceğini
söyledim.
Yozlaşma
ve
materyalizm iliklerimize işlemişti. Mesele paraya muhtaç
olmamız değildi. Subaylar zaten her zaman düşük maaş
alıyordu. Ancak geçmişte bir onurumuz, saygınlığımız
vardı,
kaybettiğimiz
bunlardı.
Arkadaşıma
neyi
beklediğimizi sordum, o da kafasını manidarca salladı.
Sonra fark ettim ki ordudaki arkadaşlarımın çoğu benimle
aynı hisleri paylaşıyormuş. O noktadan sonra iş planı
yapmak, örgütlenmek ve doğru zamanı bekleyerek
harekete geçmekti. Demokratlar zaten darbe için gerekli
ortamı hazırlamıştı.
Bu gizli örgütün tarihi üzerine ayrıntılı bir çalışma,
subayların
örgütlenme
yetenekleri,
hükümet
hakkında
topladıkları özel bilgiler, bürokrasinin ve meslektaşlarının
psikolojisi ve subaylar arasındaki bağlılığa ilişkin ilginç
malzemeler
karşımıza
çıkarır.
Örgüt,
tamamen
ordu
mensuplarından oluşuyordu ve darbe planını reddeden İnönü
gibi bazı siyasetçilerle fikirlerini öğrenmek amacıyla yapılan
gizli görüşmeler haricinde hiçbir siville doğrudan ilişki
kurmadı.
168 Diğer taraftan, ordu kendi içerisinde darbe sonrası
izlenecek politikalar konusunda veya ortak bir ideoloji
üzerinde hiçbir zaman anlaşamadı. Darbe sonrası askeri
yönetimin ne kadar süreceğiyle ilgili bir iki girişim ciddi
anlaşmazlıklarla sonuçlandı. Türkeş’in başını çektiği küçük bir
grup, uzun süre iktidarda kalmaktan yanaydı; çoğunluk ise üç
ay gibi bir sürede parlamenter rejime geri dönülmesini
istiyordu. Üzerinde anlaşmaya varılan tek konu, sivil
yönetime geçiş sürecini idare etmesi için Milli Birlik
Komitesi’nin (MBK) kurulmasıydı. Anlaşmazlıkların arkasında

--- Sayfa 131 ---
kişilik çatışmaları ve gericilikten sosyal radikalizme kadar
değişen ideolojik farklılıklar yatıyordu ve bunların tümü
darbeden sonra açığa çıktı.
169
MBK’yı
kuran
otuz
sekiz
subayın
geçmişleri
darbe
sonrasında ortaya çıktı. Rütbeleri şu şekildeydi: Beş general,
yedi albay, beş yarbay, on üç binbaşı ve sekiz yüzbaşı.
170 İlk
gizli
oluşumun
örgütlenmesinde
ve
darbenin
gerçekleştirilmesinde, generallerin rolü gerçekte çok azdı;
ancak varlıkları hayati derecede önemliydi. Askeri hiyerarşi
geleneklerine yürekten bağlı çok sayıda subay, en üstte
generallerin olduğu bir “emir komuta zinciri” görmek
istiyordu. Gerçekten de düşük rütbeli subaylar, aylarca,
kurdukları örgüte liderlik edebilecek bir general aradı. En
sonunda,
1960-66
arasında
Türkiye
Cumhuriyeti
Cumhurbaşkanı olacak Cemal Gürsel seçildi. Kara Kuvvetleri
Komutanı olarak darbeci subayların Savunma Bakanlığı’nda
kritik mevkilere atanmasını sağlayarak oldukça faydalı oldu.
Bazı generaller, örgüte darbeden sonra katıldı ve hemen
yüksek mevkilere getirildi.
171 Darbe esnasında askeri birlikler,
yalnızca
binbaşılar
ve
albaylar
tarafından
yönetildi
(Tuğgeneral Sıtkı Ulay’ın komuta ettiği Harp Okulu öğrencileri
istisnaydı), bu yüzden Ankara’daki bazı askeri birlikler
darbeye katılma kararı almış oldukları halde, uygun komuta
zincirlerinden emir almadıkları için pasif kaldılar.
MBK üyelerinin çoğunluğu otuz beş-kırk altı yaşları
arasındaydı.
172 Yani bu subayların mesleki kariyerlerinin ilk
yılları ve zorlu acemilik dönemleri çok parti dönemi
yaşantısının hakim olduğu ve eski yönetici elitin güç
kaybettiği döneme denk gelmiştir. Subayların çoğunluğu alt-
orta sınıftan gelmekteydi. Yirmi kadarının ailesi devlet
memuruydu; üçü ekabir Osmanlı ailelerinden gelmekteydi;
üç köylü çocuğu vardı ve köy kökenli olduğunu belirten beş
subay ise köy yaşantısı ve değerleriyle alakasız, köye
sonradan yerleşmiş memur ve aydın çocuklarıydı. Geri
kalanlar küçük iş sahibi ailelerden geliyordu. Dört subay

--- Sayfa 132 ---
yurtdışında doğmuştu (biri Kıbrıs’ta, üçü Batı Trakya’da) ve
bunlardan
ikisi-
milliyetçi
Alparslan
Türkeş
ve
sosyal
demokrat Sami Küçük- Komitedeki fikri tartışmalarda çok
etkili oldu. En az on beş MBK üyesi, genelde daha kötüye
doğru iş ve yer değiştiren ailelerin çocuklarıydı. Sekiz subay
İstanbul, Ankara ve İzmir gibi büyük şehirlerde doğmuştu.
Gerisi şehir merkezi dahi olmayan küçük kasabalarda
dünyaya gelmişti. Bu bölgesel arkaplanın belki de en önemli
tarafı, bu subayların ilk gençlik yıllarını ve ilköğretim çağlarını
kültürel ve ekonomik açıdan varlıklı muhafazakar ailelerin
hakim olduğu küçük yerlerde geçmiş olmasıdır.
Yine de bütün olarak baktığımızda öyle görünüyor ki
subayların davranışlarında toplumsal geçmişlerinden çok
eğitimleri etkiliydi. Okuma alışkanlıkları, büyük büyük adam
biyografilerini ve romantik tarzlarda yazılmış toplumsal
içerikli romanları tercih ettiklerini gösteriyor. Daha önce
milliyetçi duygular için bir kaynak olarak bahsettiğimiz
Namık Kemal’in Vatan Yahut Silistre isimli eseri tercih edilen
kitaplardandı. Ama onları asıl etkileyen, ilk baskısı 1928’de,
sonraki sekiz baskısı 1930-60 arasında yapılmış Finlandiya
hakkında bir kitaptı.
173 Grigory Spiridonovich Petrov’un yazdığı
Beyaz Zambaklar Ülkesinde, çok etkileyeci bir usluba sahipti.
Eser, kahramanı yüceltme noktasında Thomas Carlyle ve Leo
Tolstoy’u örnek alıyor; insanların yalnız savaş için değil barış
zamanı işleri için de eğitildiği bir kardeşlik yeri, bir “halk
okulu” olan romantik bir ordu imgesi tasvir ediliyordu.
Vatan Yahut Silistre’yi ve benzeri edebi eserleri okumaları,
subayların
sonunda
halkçı
ve
milliyetçi
ideoloji
ile
bütünleşecek olan yerli değer ve fikirlerden esinlenmelerine
sebep oldu.
174 Bu durum tesadüften ibaret değildir. Türk siyasi
düşüncesi ve aydınlarının yaklaşımı ve değer sistemi, büyük
ölçüde Batı’dan gelenler dahil dış etkilenmelerin ülkenin
şartları ve kültürel değerleri içinde eritilmesi ve yerel toplum
ve hayat anlayışları içine oturtulmasıyla şekillenmiştir.
175 Bir
çeşit henüz tanımlanmamış ideal varlık anlayışı olan “İyi

--- Sayfa 133 ---
yaşam” için duyulan özlem ve geçmişten miras alınan
simgeler, birçok bireyin zihninde derinlere kazınmıştı.
Yaklaşık otuz sekiz subayın tümü, bir ya da iki yabancı dili
okuyabiliyor ya da konuşabiliyordu (birkaçı Batı gazetelerine
aboneydi) ve en az otuz altısı turist olarak veya görev amaçlı
yurt dışında bulunmuştu. Dış etkilere maruz kalmaları,
subaylarda Türkiye’nin iktisadi geri kalmışlığına dair bir
farklındalık yarattı ve yurt dışında ülkelerini daha iyi bir
şekilde, modern ve demokratik bir cumhuriyet olarak
gösterme isteği doğurdu. Subaylar bireysel olarak zafer,
fedakarlık, onur, itibar ve vatana, aileye, göreve ve
arkadaşlara sadakat gibi ahlaki erdem ve idealere değer
veriyordu. Bunları kendine hakim olma, soğuk kanlılık ve
görevin kutsallığını koruma kararlılığıyla dengeliyorlardı.
176
MBK’nın otuz iki üyesi, silahlı kuvvetlerin eliti olan kurmay
subaylardı. Esasında darbe örgütünü tasarlanıp yönetenler
onlardı. Kurmaylık, paşa olmak için gerekli bir nitelikti;
Harbiye eğitimi, başarılı saha hizmeti ve Harp Akademisi
derslerinde başarılı olmayı içeren zorlu bir yarıştan sonra
mümkündü. Sivil görevlilere göre daha eğitimli olan kurmay
subaylar, teknoloji ve organizasyon konularında yetkindi ve
yüksek
planlama
yetenekleri,
ahlaki
ve
entelektüel
nitelikleriyle orduda ve toplumda lider konumunu hak
ediyorlardı.
Gerçekten
de
bu
asrın
modernleşme
mücadeleleri, büyük ölçüde meşhur Erkan-ı Harp tarafından
yani kurmay subaylar tarafından verilmişti.
177
MBK’nın
önemli
bir
mensubuna
askerler
olarak
iç
çatışmaları olan, sıkı disipline alışkın olmayan bir toplumu
yönetebilecek mesleki beceriye sahip olup olmadıklarını
sordum. Ona göre esas sorun, reformaları kavrayabilecek,
plan yapabilecek ve bu planları uygulayacak sivil teknisyen
ve
ekonomistleri
yönetebilecek
ideal
liderlerin
yetiştirilmesiydi.
178
Subayların
liderlik
iddiaları,
doğrudan
devlete
olan
bağlarından geliyordu. Onların bakış açısına göre devlet, Türk

--- Sayfa 134 ---
toplumunun özünü temsil etmekte, tüm erdemlerin ve ahlaki
normların
kaynağı
ve
bütün
toplumu
modern
dünya
standartlarına taşıyacak olan araçtı.
179
Subaylar orduyu Cumhuriyetin temeli ve kendilerini Atatürk
devrimlerinin ve devletin koruyucusu olarak görüyordu.
Gerçekten de eski İç Hizmet Kanunu’nun 34. maddesi
orduya,
devleti
savunma
görevini
veriyordu.
MBK
mensuplarından biri, bu görüşü şöyle dile getirmişti:
Eğer ülkede yönetim, önderlik yapmazsa; anayasa
mahkemesi, senato yoksa Cumhuriyet’i kim koruyacak?
Tabii ki ordu. Cumhuriyet’in kurucuları orduyu devletin
yegane garantörü olarak düşünmüşler ve bu fikri İç
Hizmet Kanunu’nun 34. maddesinde ifade etmişlerdir. Bu
anlamda darbe yalnızca meşru değil, yasaldır.
180
12 Haziran 1960 tarihli Geçici Anayasa’da yer verilen 34.
madde ile vatandaşları birbiriyle çatıştırarak Türk vatanını ve
milli
varlığını
tehlikeye
atan
devrik
hükümete
karşı
gerçekleştirilmiş
darbe,
kutsal
bir
görev
olarak
meşrulaştırılıyordu.
181 Bu madde, aslen 19. yüzyıl sonunda
Osmanlı ordusunun Alman subaylar tarafından eğitildiği
dönemde Prusya ordusu iç hizmet kanunundan alınmıştır.
182
Ordunun
devlet
fikri
ve
otorite
algısı,
Osmanlı
İmparatorluğu’nda
askerlerin
kazandığı
zaferlerinin
hatıralarıyla beslenen milliyetçilikle ilişkiliydi.
183 Tüm bunlar
günün toplumsal ve siyasi olaylarının yorumunda ideolojik bir
temel teşkil ediyordu.
184 Osmanlı İmparatorluğu’nun bütün
başarıları Türklere atfedelirken çöküş ve geri kalmışlık
devletin kontrölünü ele geçiren, her türlü değişen şarta uyum
sağlayarak
varlıklarını
devam
ettiren,
pragmatist
devşirmelere mal ediliyordu. 1948’de gizli bir askeri örgütün
lideri olan ve kısa bir dönem Demokrat Parti hükümetinde
bakanlık yapan Fahri Belen’in kitabından yapacağımız uzunca
bir alıntıda dönemin siyaseti, tarih ile ilişkilendiriliyor. Belen,
1958-59 dönemindeki şiddetli parti mücadelelerine binaen
şunları söylüyor:

--- Sayfa 135 ---
Ülke
bu
şekilde
partilerden,
gruplaşmalardan
ve
partizanca tutumlardan kendini kurtaramaz. Bu partizan
zihniyet, devleti üç yüz yıl boyunca yönetmiş, küçük bir
azınlığın bıraktığı adetlerin sonucudur. Bu Kapıkullarının
yok edilmesinden sonra yerlerine arkadaşları ve çeteleri
geçti.
185 Ne Meşrutiyet ne de Cumhuriyet bunları tümüyle
eritebildi.
Kul
tayfası,
tıpkı
asalak
böcekler
gibi
reformlarımızın en güzel yanlarını ele geçirdi. Başta,
Kurtuluş Savaşı’nın ve devrimlerin pasif izleyecileri
konumundaydılar, daha sonra yöneticelerin etrafında
dolanmaya
başladılar.
Bunlar
Osmanlı
hanedanının
tortuları. Bunların kökeni devşirmelere, hatta bambaşka
yerlere
uzanır.
Bunlar,
Türk’ün
ancak
baskıyla
yönetilebileceği fikrini yayıp mutlakiyetçiliği destekledi...
Kendi mutlulukları için vatanın refahını hiçe sayıp en ufak
çaba harcamadın zenginleştiler… Bunları devşirme türü
olarak tanımladık… Bu devleti kurup İslam’ı yayan
Türkler,
Avrupa
savaş
meydanlarından
topladıkları
Hristiyan çocuklar olan devşirmelerin bir gün yönetimi
elle geçirip dinsiz, gayrimeşru ve isyankar diyerek
Anadolu’nun altını üstüne getireceklerini düşenebilirler
miydi…
186 Bizim reform hareketlerimiz, halka veya bilim
adamlarına değil güce dayalıydı. Padişahlar ve devlet
adamları
ne
kadar
iyi
niyetli
olurlarsa
olsunlar
dönemlerinin düşünce akımlarının ve de halkın gerçek
temsilcileri değillerdi... Milli hareketler gibi görünseler de
Meşrutiyet ve Cumhuriyet, yukarıdan dayatılmış olma
durumundan tam olarak kurtulamadılar. Halkın değişime
hazır
olmaması
bu
yukarıdan
dayatmanın
sebeplerindendi; ama en büyük hata yarım yüzyılda
halkın değişime hazırlanamamış olmasıydı.
187
Bu toplumsal tarih tezi, yanlış da olsa egemen grubu
“sömürücü sınıf” ya da “hain” olarak tanımlamalarına
bakılmaksızın sosyalistleri, ırkçıları ve milliyetçileri cezp
etmek için yeterince geniş ve kafa karıştırıcıydı.
188 Bundan

--- Sayfa 136 ---
ötürü ordu, Türkiye Cumhuriyeti’nin temel ilkelerinden
halkçılığı,
halkın
gerçek
evlatlarına,
kitleleri
egemen
grupların baskısından kurtarmaları ve devlet örgütünü
çoğunluğun milli karakterine göre tekrar şekillendirmeleri için
yapılan bir çağrı olarak yeniden yorumladı.
189 Halkçılık, yeni
toplumsal ve ekonomik boyutlar kazanarak sosyal adalet
talepleri şeklinde ifade olundu. Subayların taşra görevlerinde
köylülerin müthiş yoksulluğuna ve şehirde yeni zengin
grupların lüks ve kendini beğenmişliğine şahit olmaları,
onların sosyal adalet konusundaki görüşlerini derinden
etkiledi.
190
Subayların İslam ve laiklik hakkındaki düşünceleri üzerinde
durmadan ideolojik geçmişlerini incelemek mümkün değildir.
Tümü, Atatürk’ün laik devrimlerini savunuyor ve 1960
darbesini
laiklik
ilkesinin
devam
ettirilmesi
olarak
tanımlıyordu.
Dinin
siyasette
kullanılmasına
karşıydılar.
Gericiliği ve hurafeleri yasakladılar. Devletin milli karakterine
zarar vermeye ya da Panislamizmi desteklemeye yönelik her
türlü eyleme karşı sert tavır aldılar.
191 Buna rağmen
geçmişteki bazı laiklik taraftarları gibi laiklik ve İslam
meselesini Türk modernleşmesinin esas problemi olarak
görmüyorlardı. Bazı subayların bana ifade ettiği şekliyle din
ikincil önemde bir konuydu; çünkü sık yaşanmayan bazı
münferit
olaylar
dışında
geleneksel
İslam’ı
yeniden
canlandırmaya yönelik büyük çapta bir girişim yoktu. Yaşlı
bazı subaylar ise siyasetten ayrı olmak koşuluyla dini bireysel
yaşamın temel bir öğesi ve “Anadolu köylüsünün dindar
yapısı” için bir gereklilik olarak görüyorlardı.
192 Bu tutumun
arkasında çabukluk ve pratiklik mülahazaları olabilir. Askere
alınan
köylü
çocukları,
geleneksel
otorite
anlayışıyla
büyüdüklerinden askerlik görevini dini bir gereklilik olarak
düşünüyorlardı. Erlerin sadakat ve disiplini, aydınları etkisi
altına almış olabilecek salt milliyetçi ideolojiden çok, bu
inançtan güç alıyordu.
193 Hatta Harp Okulu öğrencileri
arasında Said-i Nursi takipçileri olduğu anlaşılmıştı. Hem

--- Sayfa 137 ---
böyle etkilenmeleri önlemek hem de bu önemli kuruma
darbeci
subayları
yerleştirmek
amacıyla
Harp
Okulu
müfredatına Atatürkçülük üzerine özel dersler eklendi.
194
Subayların dine yönelik tutumu, tarih anlayışlarında da
etkilenmişti. Birçoğu, Osmanlı İmparatorluğu’nda ordunun
kazandığı zaferlerin İslam inancıyla yakından bağlantılı
olduğunun ve bu inancın ışığında şekil bulmuş ordu ruhunun
Cumhuriyet’e de intikal ettiğinin farkındaydı. Dindar ve
muhafazakar bir Mareşal olan Fevzi Çakmak, 1944 yılına
kadar Genelkurmay Başkanı’ydı ve ordunun geçmişten gelen
ruhunu ve geleneklerini korumak adına elinden geleni yaptı.
Koyu bir laiklik taraftarı ve Atatürk’ün yakın arkadaşı olan
Falih Rıfkı Atay, Mareşal Fevzi Çakmak’ı şöyle anlatıyordu:
“Ülkesini, uğruna her an canını vermeye hazır olacak denli
seven bir Osmanlı askeri… Fikir ve inançlarıyla Padişaha ve
Halifeye bağlı bir muhafazakardı… Devrimlerin hiçbirini
desteklemedi. Genelkurmay Başkanlığı’ndan emekli olana
kadar eski alfabeyi kullandı.” Falih Rıfkı, Çakmak’ın Diyanet
İşleri Başkanı ile olan arkadaşlığına işaret ederek şöyle
devam ediyor: “Biri caminin başındaydı, öteki ordunun… Yeni
rejim, onu gereğinden fazla genelkurmay başkanı olarak
tuttu. İlerici subay ve generaller, ordunun onun eski fikirlere
olarak bağlılığından dolayı yeterince ileri gidemediğinden
sürekli şikâyetçiydi.”
195
Buraya kadar analizini sunduğumuz darbeci subayların
geçmişleri, ordunun siyasi tutumlarını açıklamakta faydalıdır;
ancak darbenin fitilini ateşlemek için gerekli özel siyasi
atmosfer ayrı bir husustur. Aslında 1959-60 arasında
hükümetin bizzat yarattığı çok elverişli atmosfer olmasaydı
darbe muhtemelen hiç gerçekleşmeyecekti. Gerçekleşse dahi
başarılı olma şansı çok düşük olacaktı.
1959-60 yıllarında Demokratların baskıcı bir sıkıyönetim
yasası çıkarmaları, muhalefeti soruşturmak için tahkikat
komisyonu kurmaları ve basın ve toplantı özgürlüğünü
kısıtlayan uygulamaları, kentli kamuoyunun partiye karşı
tavır almasına sebep oldu. Muhalefetin koalisyonuna karşı

--- Sayfa 138 ---
Demokratlar
tarafından
kurulan
Vatan
Cephesi,
aynı
zamanda DP’nin yorumuyla “demokrasiyi korumak” amacını
taşıyordu. Vatan Cephesi’nin bir grup başkanı bana orduya
saygı duyulacağına dair verilen sözlere rağmen esas amacın
CHP’nin ve liderleri İnönü’nün güçlenmek için orduyu
kullanmalarını önlemek olduğunu söylemişti.
Demokratların İnönü’nün bazı şehirlere giderek CHP’nin
yaptığı mitinglerde halka seslenmesini önlemek amacıyla
orduyu kullanma girişimleri geri tepti. Subay ve askerler,
silah bırakarak ordunun çoğunun sevgi ve bağlılık duyduğu
eski bir asker olan İnönü’yü saygıyla karşıladılar. Son olarak
1960 senesi Nisan ayında üniversite öğrencilerine karşı
polisin şiddet kullanması ve ordunun silah kullanma ya da
öğrencileri
gözaltına
alma
konusunda
isteksiz
olması,
hükümetin otoritesini daha da sarstı. Nihayetinde ordu,
aydınlar ve basının başını çektiği, zinde kuvvetler olarak
anılan gayri resmi koalisyon ortaya çıktı.
Darbe, 27 Mayıs 1960 tarihinde İstanbul ve Ankara’da üç
saate gerçekleştirildi. Doğudaki üçüncü ordunun komutanı
Ragıp Gümüşpala gibi bir vakit tereddüt ettikten sonra
darbeyi
kabul
eden
bazı
generaller
olsa
da
Silahlı
Kuvvetler’in ülkenin geri kalanındaki güçleri bu oldu bittiye
hemen dahil oldu.
Cemal Gürsel başkanlığındaki Milli Birlik Komitesi darbeden
iki hafta sonra kuruldu ve darbeci gizli örgütün en önemli
isimlerinin de aralarında olduğu otuz sekiz subaydan
müteşekkildi. 1960 yılında yurt dışı görevine atanmış iki
albay, Talat Aydemir ve Dündar Seyhan MBK’de yoktu. Gizli
örgüte hiç katılmamış ya da önemsiz konumlarda yer almış
birçok subay, Silahlı Kuvetler’in tüm kısımlarının temsil
edilmesi amacıyla MBK’ye alındı.
196 Fakat Kara Kuvvetleri otuz
iki, Hava Kuvvetleri üç, Deniz Kuvvetleri iki ve Jandarma bir
koltuğa sahip olduğundan eşit bir temsil yoktu.
MBK baştan itibaren kendisini bütün Silahlı Kuvvetler’le
özdeşleştirmek istedi; ama başarılı olmadı. Varlığı resmen
tanınmış bir kurum olmasa da Silahlı Kuvvetler Birliği,

--- Sayfa 139 ---
Türkiye’nin
siyasi
kaderini
şekillendirmede
MBK’den
muhtemelen daha etkili oldu. Silahlı Kuvvetler Birliği, ilk
olarak düşük rütbeli subaylar tarafından ordunun görüşlerini
anlatmak amacıyla kuruldu; sonradan genişleyerek en
yüksek rütbeli subayları da bünyesine kattı. Genelkurmay
Başkanı da dahil bazı generaller, kontrölü ele geçirerek birliği
açık bir kurum haline getirdiler; ama 1961 seçimlerinin iptali
başta olmak üzere siyasi hedeflerin gerçekleştirilmesini
önlediler. Birlik, Silahlı Kuvvetleri birleştirmek, mesleki
disiplini yeniden tesis etmek, MBK’ni “doğru yola getirerek”
orduyu kendi amaçları için kullanmalarını önlemek ve orduyu
kendi oyunlarına dahil etme niyetindeki siyasetçilere karşı
durmak istiyordu. Bu son nokta, özellikle CHP’ne yöneltilmiş
bir eleştiriydi ve Talat Aydemir davası sırasında ortaya
çıkmıştı. Genç subaylar, İnönü’nün partiye destek vermeleri
için generalleri ikna ettiğini düşünüyorlardı. Bazıları ise
CHP’lilerin kendi parti ideolojilerini aşılamak suretiyle orduyu
eski Demokrat Parti’lilerin 1961’de kurduğu Adalet Partisi’ne
karşı kullandığı fikrindeydi. Sonuçta generallerin kontrolü ele
geçirmesi, yeni askeri darbe umutlarını sona erdirdi ve birliği
devamlı olarak subayların ekonomik durumunu iyileştirmek
için çalışan bir baskı grubuna dönüştürdü.
Ordunun iktidarı ele geçirdikten sonraki siyaseti, kendi
geleneksel ve mesleki geçmişleri ile yekpare ve elitçi toplum
ve yönetim anlayışlarına göre şekil buldu. Fakat ordunun
anlayışı, hayata ve otoriteye bakışları oldukça farklılaşmış
çıkar grupları şeklinde gruplara ve alt gruplara bölünmüş bir
toplumun ihtiyaçları doğrultusunda giderek değişti. Ordudan
yapılan ilk bildiride darbenin “herhangi bir gruba karşı” değil
demokrasi ve milli birliğe zarar veren parti çatışmaları ve
zihniyete karşı olduğu söylendi. Buna rağmen gelişmelerin
açıkça gösterdiği gibi darbe gerçekte belirli bazı gruplara
karşı yapılmıştı. Bunların başında Demokratlarla ilişki kurarak
toplumsal ve ekonomik faydalar elde eden gruplar geliyordu.
Kısmen darbe karşıtı hareketleri önlemek amacıyla, kısmen
intikam peşindeki CHP’lilerin tahrikleriyle darbeden kısa süre

--- Sayfa 140 ---
sonra ordu tüm milletvekilleri dahil Demokratların önde
gelenlerini tutukladı. Doğu Anadolu’da 240 kadar toprak
sahibinin
tutuklanarak
Sivas’ta
tutulmaları
ve
yeni
zenginlerin
hangi
yollarla
servetlerini
biriktirdiklerini
araştırmak için kurulan soruşturma komiteleri, darbenin
toplumsal
amaçları
olmadığı
fikrini
çürüttü.
Ordunun
kızgınlığı bir ölçüde geçip yerini daha çok milliyetçi fikir ve
hislere bıraktıktan sonra bu tedbirlerin çoğuna son verildi.
Bazı raporlara göre aralarından sadece birkaçının kayda
değer miktarda toprağa sahip olduğu anlaşılan ve zorunla
göçe tabi tutulmuş Kürt kökenli elli beşi dışında, toprak
sahipleri serbest bırakıldı.
Bu arada Cemal Gürsel, bir basın toplantısında ülkenin yeni
bir toplumsal görünüme ihtiyacı olduğunu ve sosyalizmin
tamamen zararlı olarak anlaşılmaması gerektiğini açıkladı.
Tarım ve gayrimenkulde ağır vergiler ile 1960’ta Devlet
Planlama Teşkilatı’nın kuruluşu, bu toplumsal düşüncelerin
ürünüydü. Çok ağır gelen vergi oranları daha sonra
düşürüldü. Devlet Planlama Teşkilatı’nı yüksek idari yetkileri
olan bir kuruma dönüştürme çabaları başarısız oldu. İşlevi
hükümete ekonomi alanında danışmanlık yapmakla sınırlı
kaldı.
197 Bunun yanında, toprak reformu yasası çıkarma
girişimleri olumlu sonuçlanmadı. Sendikalara belirli bir
örgütlenme özgürlüğü verildi ve üzerlerindeki polis denetimi
kaldırıldı; ancak hiçbir önemli karar alma organında yer
alamadılar. Örneğin 270 üyeli Kurucu Meclis’te sadece altı
sendika temsilcisi vardı.
198 Bu toplumsal önlemler, aslında bir
kısmı reformların gerçekleştirilmesinde gönüllü olarak orduya
“yol gösterme” işini üstlenmiş sivil aydınların oluşturduğu
küçük grupların önerisiydi. Uzun vadeli planları olmayan
askerler, aydınlardan gelen her öneriyi değerlendiriyordu;
ama onları iktidarın bir parçası yapmadılar.
Mesleki kaygılarla hareket eden MBK, ordunun birliğini
bozacak bazı adımlar attı. Çoğu Kurtuluş Savaşı’na katılmış
generallerin ordunun üst mevkiini işgal etmesi, düşük rütbeli
subayların terfilerini geciktiriyordu. Bundan dolayı 235

--- Sayfa 141 ---
general ve daha düşük rütbeli yedi bin subay “orduyu
gençleştirmek”
için
emekli
edildi.
Ordunun
içinde
gerçekleşen bu reformun çok sayıda eski askerin siyasi
partilere katılmasını mümkün kılmasıyla politika derinden
etkilendi.
199 Emekli subaylar, en güçlü baskı gruplarından biri
olan EMİNSU yani Emekli İnkilap Subayları Derneği’ni kurdu.
Bu subayların çoğu, emekli olmalarına rağmen samimi
arkadaşlarına ve akrabalarına sivil bakış açısını benimseterek
onlar üzerinden orduda bir dereceye kadar etkili olmaya
devam etti. Görevde iken aldıkları maaşın yüzde yetmiş beşi
kadar emekli maaşı ve iki yıllık gelirlerine denk gelen bir
emekli ikramiyesi aldılar. Muvazzaf subaylar ise yüksek
miktarda konut kredisi, denkleri olan sivil memurlara göre iki
kat maaş ve isteklerine göre bir emir eri ya da ayda 200 TL
alıyordu. Bu konularda bir süre sonra değişiklik yapıldı.
Yasaklı DP’nin taraftarları, devrik hükümeti materyalizmle
suçlayan ama kendi yaşam standartlarını yükselten ordunun
durumundaki tezatlığı dile getirdiler.
Çok sayıda emekli subay, öfkeleri dinsin ve “Türk
toplumunun ahlaki ve idealist erdemlerini temsil etsinler”
diye MBK tarafından güvenlik kurumları dahil yönetimde
değişik görevlere getirildi. Bu atamalar, bazı cunta üyelerinin
yönetimdeki kritik yerlere güvenilir insanları getirerek mutlak
bir güç elde fikrinin parçasıydı. Bu uygulama MBK tarafından
şöyle açıklanıyordu:
“Memleketin kurtuluşu ve ilerlemesi devlet yönetimini ve
kamu kurumlarını partizan, ahlaksız, tembel kişilerin
elinden
kurtarmaktan
geçiyor.
Hayatları
şeref
ve
saygınlıkla geçmiş emekli general ve subayları atamak
suretiyle bu kurumları güçlendirmeye karar verdik.
Devlet kurumlarına yeni bir ruh, yeni bir inanç gelecek ve
böylelikle 27 Mayıs hareketinin hedefleri kısa sürede
gerçekleşecektir.
Bu
uygulama
kesinlikle
başka
mesleklere karşı olmayacak… Türk milletinin emekli
general ve subaylarının hizmetlerine ihtiyacı var…
Yönetim
reformu
hem
halkımızın
arzusu
hem
de

--- Sayfa 142 ---
hareketimizin gereğidir. Devletin geleceği sadece iyi bir
yönetimle garanti altına alınabilir. İyi bir yönetim ancak
iyi yetişmiş, ahlaklı ve idealist devlet görevlileri ile
mümkündür.”
200
Askeri yönetim 1960 yılında Türk Kültür Dernekleri’ni kurdu.
Görünürdeki amaç kapatılan 1951’de Demokratların kapattığı
Halkevleri’nin işlevini yerine getirmekti; fakat esas amaç bu
derneklerin gelecekte kurulacak bir partinin çekirdeğini
oluşturmalarıydı.
201 Derneklerde Halkevleri’nden farklı olarak
halkçı ve demokrat bir yaklaşımdan çok, milleti ortak bir
kültür ve ideal etrafında birleştirme amacıyla devletin
üstünlüğünü ve milliyetçiliği ön plana çıkaran bir tutum vardı.
Benzer şekilde 1940’larda köylerde okuma yazmayı arttırmak
amacıyla kurulmuş olan ve Demokratların öğretmen evlerine
dönüştürdüğü Köy Enstitüleri’ni yeniden canlandırma planları
kabul görmedi. Bunun yerine yedek subaylar görevlerini
köylerde öğretmenlik yaparak icra ettiler.
202 Daha sonra
Eğitim Bakanlığı’nın yerine geçmesi düşünülen Ülkü ve Kültür
Birliği önerisi gündeme geldi. Ülkede ve yurt dışında yaşayan
Türklere ülkü ve birlik hislerini telkin edecek özerk bir kurum
olarak düşünülmüştü.
203
Ordu,
başından
itibaren
siyasi
partilere
güvenmedi.
Darbeden hemen sonra siyasi faaliyet yasaklanmış ve
mahkeme kararıyla Demokrat Parti kapatılmıştı. Sivillerin de
desteklediği
Türkeş’in
grubu
Türkiye’nin
siyasi
yıkıma
götürülmesinde DP’nin olduğu kadar CHP’nin de sorumlu
olduğunu
söylüyordu.
Hâlbuki
CHP’liler
demokrasi
mücadelesi vermişti. CHP de dahil olmak üzere tüm siyasi
partilerin ocak ve bucak teşkilatları kapatıldı. Teşkilatların
kırsal nüfus için birer nifak ve çatışma yuvası olduğu
iddiasıyla bu hareket meşrulaştırılmaya çalışıldı; aydınlar bu
fikri şiddetle destekledi.
204 İnönü ve diğer bazı siyasetçiler,
kapatılan teşkilatların çok önemli eğitici roller üstlendiklerini
ve yapıcı kurumlar olduklarını ve faydalarının zararlarından
çok olduğunu savundular.
205 Bu argümanlar, orduyu ve

--- Sayfa 143 ---
aydınları ikna edemedi; iki grup da halkın kendi kendini
yönetemeyeceğini ve “aydınların” yol göstermesine muhtaç
olduğu
fikrine
yaslandı.
Parti
teşkilatları
yeniden
kurulmamıştı ve 1970’te parti kararları, il ve ilçelerdeki çoğu
profesyonel meslek sahibi kesim tarafından alınıyordu.
Böylece ordu, istemeden yeni orta sınıfın siyasi gücünü
pekiştirmesine yardımcı oluyordu.
MBK’de ordunun üst kesiminin desteklediği bir grup,
ordunun
yardımıyla
CHP’nin
kazanacağını
düşünerek
mümkün olan en kısa zamanda seçim yapılmasını önerdi. Bu
noktada gelecek sivil iktidarın, ordunun uygulamalarını
devam ettirmesi, “orta sınıf” egemenliğine dayalı sosyal ve
laik bir rejimi kurması düşünülüyordu. Buradaki orta sınıf
kavramı, bürokrasi ve aydınların yönetimde yer aldığı;
girişimciler ve iş grupları tarafından aşağıdan ekonomik
olarak hayat bulan 1930’larda hakim olan rejim fikriyle
örtüşüyordu. Felsefi olarak devletçiliği benimseyecek bu
yapıda siviller alt bir konumda, ordu ise tepe bir konumda
olacak ve iç ve dış ekonomik bağımsızlık yoluyla ilerleme
gerçekleştirilecekti. Cumhuriyet’in ilk yıllarında benimsenen
buna benzer bir plan başarısız olmuştu. Çünkü yol gösterici
konumda olan bürokratik orta sınıf, yükselen “devletçi
kapitalistler”den darbe almış ve 1950’lerde Batı’yı ve
kapitalist sistemi esas alan yeni girişimciler ve toprak
sahipleri tarafından daha da yıpratılmıştı.
206 CHP’de bir
grubun sempatisini kazanan bu görüş, sosyalist düşünceden
aldığı bazı sloganlarla partinin temel toplumsal felsefesi
haline geldi.
1960 yılında ordunun en önemli sorunu, toplumsal yeniden
örgütlenme planını uygulayacak ve cuntanın aldığı tedbirleri
devam
ettirecek
bir
grup
konusuydu.
Milliyetçi
ve
sosyalistlerden oluşan cunta içindeki ufak bir grup, felsefi
olarak anlaşamasalar da yeni siyasi teşkilatlanmada güçlü bir
ordunun önemi noktasında uzlaşıyordu. Daha büyük diğer bir
grup ise CHP’ye ve felsefesine güveniyor ve partinin gelecek
seçimi kazanacağına inancıyla askeri rejimin sürmesine karşı

--- Sayfa 144 ---
çıkıyordu. Kaçınılmaz olarak MBK iki gruba bölündü. Bir grup
sivil rejime dönüşü savunurken diğer grup en kısa zamanda
sivil yönetime dönüş sözüne rağmen yönetimde kalmakta
ısrar ediyordu. İki grup da birbirini ikna edemeyeceğine kani
oldu. Nihayetinde cuntanın iktidarı kendi belirleyecekleri
şartlarda
sivillere
bırakmasını
savunan
komutan
ve
subaylarca desteklenen Cemal Gürsel, iktidarda kalmak
isteyen sertlik yanlısı Ondörtler’i 13 Kasım 1960’ta yurt dışı
görevlerine atadı. Aslında askeri yönetimin devam etmesini
isteyenlerin toplamı yirmi civarıydı ve bu da otuz sekiz üyeli
cuntanın
çoğunluğu
demekti.
Sonunda
Kurucu
Meclis
toplandı ve 1961 Temmuz ayında yapılan referandumda
Anayasa kabul edilerek 1961 Ekim ayında seçimler yapıldı.
Fakat ordunun dikkate almadığı bazı güçlerin etkisiyle
seçimler hiç beklenmedik bir şekilde sonuçlandı. CHP içinden
Türkiye’nin problemlerinin farkında olan bir grup, “hürriyet
içinde kalkınma” sloganıyla demokrasi ve toplumsal reform
fikirlerini birleştirmeye çalıştı. Adalet Partisi ise yöneticileri
başlangıçta taşralı mufazakarların elinde olmasına rağmen,
uzlaşma yoluyla toplumsal reform fikrini benimsemeye
başladı. Subaylar büyük partilerin modernleşme ve reform
hakkında yeni bir yorumla derin bir ideolojik dönüşüm
geçirdiği gerçeğini göz ardı ettiler. Orduya göre iktisadi
reform ve gerçek demokrasi ancak yukarıdan empoze
edilerek elde edilebilirdi. Bu süreç, Atatürkçülüğe geri dönüş
ve onu yeniden formüle etmekti. Bu görüş, Türkiye’deki parti
demokrasisiyle ve siyasetin topluma yayılma seviyesiyle ile
uygun düşmüyordu.
1962 seçimlerinin sonuçları, bu varsayımları destekler
görünüyordu. Adalet Partisi 77, Yeni Türkiye Partisi 9, CHP
yalnızca 44 senatörlük kazandı. Geri kalan 55 koltuk diğer
partiler, Cumhurbaşkanı’nın atadığı 15 senatör ve hayat
boyu senatörler yani cunta üyeleri arasında paylaşıldı.
Yasama yetkisine sahip Meclis’te 450 koltuk 168’i AP’nin,
29’u Yeni Türkiye Partisi’nin, 187’si CHP’nin ve geri kalanlar
diğer partilerin olacak şekilde dağıldı.
207 Hem Meclis hem de

--- Sayfa 145 ---
Senato’da ordunun desteklediği CHP azınlıkta, darbe karşıtı
ya
da
DP
sempatizanı
olduğu
düşünülen
gruplar
çoğunluktaydı. Bu durumun sonucunda, 21 Ekim 1961’de
Silahlı
Kuvvetler
Birliği
üyesi
bir
grup
subay,
bazı
akademisyenlerle birlikte Silahlı Kuvvetler adına Meclis
toplanmadan müdahale ederek “devrimi milletin gerçek ve
liyakat
sahibi
temsilcilerine”
vermeye,
siyasi
partileri
kapatmaya, MBK’ni feshetmeye ve “seçimleri” iptal etmeye
karar verdi.
208 Ankara’daki başka bir grup subay da plana
dahil oldu. Bu planın ordunun güvencesi altında yapılan
serbest ve dürüst seçimlerin ve ordunun halkın kararına
saygılı
olacağının
açıklanmasından
hemen
sonrasında
yapılması
dikkat
çekicidir.
Bu
plan,
anayasaya
karşı
düşünülmüş çirkin bir girişimdir ve büyük ölçüde dönemin
Genelkurmay Başkanı Cevdet Sunay’ın karşı çıkmasıyla
uygulanamamıştır.
Sunay,
yeni
bir
darbenin
karışıklık
yaratacağını, ordu karşıtı hareketlere izin verilmeyeceğini,
darbe sonrası alınan tedbirlerin devam ettirilmesini ve Cemal
Gürsel’in
Cumhurbaşkanı,
İsmet
İnönü’nün
koalisyon
hükümetine başbakan olmasını savundu. Sonunda İnönü
önderliğinde sivil hükümet kuruldu ve MBK üyeleri hayat
boyu senatör oldu. Bu şekilde ordu hiyerarşisine uygun
planlanan 21 Ekim 1961 tarihli darbe girişimi başarısız oldu;
ancak genç subayların memnuniyetsizliği giderilemedi. Bu
subaylar daha sonra sadece askeri istihbaratın deşifre
edebildiği
gizli
örgüler
kurdular
ve
liderleri
harekete
geçmeden emekli edildi.
Sivil yönetime dönüş, bir kez daha darbenin doğurduğu
çatışmaların
ortaya
çıkmasına
sebep
oldu.
Kapatılan
DP’lilerin desteklediği Adalet Partisi ve kısmen de Yeni
Türkiye Partisi kısa süre sonra dolaylı yollardan darbeyi
suçlamaya, MBK üyeliğinden senatör olanları eleştirmeye ve
DP liderleri için af talep etmeye başladı. 1960 öncesi Türk
siyasetinde hakim olan grupların yasama gücünü tekrar ele
geçirerek ordunun kısa süren yönetimde gerçekleştirmeye
çalıştığı şeyleri yavaş yavaş yok etmeye başladıkları

--- Sayfa 146 ---
görülüyordu. Bazı eski MBK üyeleri bu gelişmeleri ideoloji
yaratmak, parti örgütlemek ve belirli bir toplumsal grupla
özdeşleşmek konularındaki başarısızlığa yoruyordu. Sosyalist
bir subay geriye dönük değerlendirmelerde bulunurken şöyle
demişti:
Darbenin toplumsal ve ekonomik boyutlarıyla başarılı
olması
için
eski
siyasi
ve
toplumsal
düzenin
temellerinden
yıkılması
gerekliydi.
Toplumsal
ve
ekonomik düzeni iyileştirmek ve toplumsal güçleri yeni
dengeye getirmek lazımdı. Geçmişin toplumsal ve
ekonomik düzeni devam ettikçe siyasi düzeni de devam
eder. Yeni toplumsal güçler örgütlenmezse ve en azından
bazı yapısal değişiklikler gerçekleştirilmezse… bunun
sonucu eski DP’lilerden gelecek bir karşı devrim olur.
209
Gerçekte toplumun büyük çoğunluğu için durum farklıydı.
Darbeyi halkın görüş ve tepkilerini dikkate almayan yönetici
elit gerçekleştirmişti; çünkü halkın geçmişte olduğu gibi
durumu
kabulleneceği
sanılıyordu.
Adnan
Menderes
hükümetinin
devrilmesine
karşı
halk
tepkisi
olmadığı
doğruydu.
Bunun
sebebi,
Demokratların
darbe
öncesi
diktatoryal politikalarının yarattığı rahatsızlıktı. Fakat 1961
yılı ortalarında, elitlerin hakim olduğu bir rejime karşı çıkan
her partinin şekli ne olursa olsun destekleneceğine dair
halktan tepkiler gelmeye başladı. Köylü kesimi, gücünün
farkına vararak kendi çıkarları doğrultusunda hareket etmeye
hazır
bir
toplumsal
grup
şeklini
aldı.
Anayasa
referandumunda, 6.348.191 evet oyuna karşılık 3.934.370
gibi yüksek sayıda hayır oyu verilmesi bu durumu çok açık
bir şekilde gözler önüne sermektedir. Referandum, Eylül
ayında görülen DP’li vekil ve yöneticilerin davalarının
sonuçlanmasından birkaç ay önce gerçekleşti. Menderes ve
bakanları Fatin Rüştü Zorlu ve Hasan Polatkan asıldı.
Adalet Partisi etrafında toplanan muhalefet, eski yönetici
çevrelerden
özellikle
de
CHP’den
gelen
diktatörlük
tehlikesine işaret ederek bu partiyi ordunun eline koz

--- Sayfa 147 ---
vermekle suçladı. Muhalefet liderleri, milli egemenliğin
yasama organına ait olduğunu ve seçimle gelmiş vekillerin
aldığı kararların her şeyden üstün olması gerektiğini
savundu. Bazıları ordunun siyasette sivillerin hakimiyetine
karşı olduğunu bundan dolayı da halkın güvenini kaybettiğini
ve ordunun geleneksel saygınlığının zedelendiğini söyleyecek
kadar ileri gittiler. Meclis’in orduyu iktidar düşkünü olmakla
suçlayan ve halkı ordunun herhangi bir hareketine karşı
sonuna
kadar
direnmeye
teşvik
eden
bir
vekilin
dokunulmazlığının kaldırılması teklifini reddetmesiyle konu
daha çetrefilli bir hal aldı.
210
Bazı subayların bu gelişmelerden duyduğu rahatsızlık, Talat
Aydemir’in lideri olduğu 22 Şubat 1962 tarihli başarısız darbe
girişimiyle sonuçlandı. Girişim Hava Kuvvetleri’nin desteğiyle
hükümet tarafından bastırıldı. Tertipçiler, Meclis’ten gelen
itirazlara rağmen affedildi. Daha sonra “Onbirler” olarak
anılan
Hava
Kuvvetleri
subayları
darbe
planlarını
gerçekleştirmeden emekli edildi.
211 Bu arada Talat Aydemir,
tüm darbeci hizipleri birleştirmek istedi; ancak her grup
liderliği
istediğinden
ötürü
başarılı
olamadı.
Mevcut
bilgilerimiz bize Aydemir’in, Türkeş’ten aldığı bazı muğlak
reform planları ve milliyetçi fikirlerden yola çıkarak formule
etmek istediği Yeni Kemalizm düşüncesi bir yana, esas
itibariyle iktidar peşinde olduğunu gösteriyor. Ordunun
çoğunluğunun hükümeti desteklemesi nedeniyle Aydemir’in
21 Mayıs 1963 tarihli ikinci darbe girişimi de başarısız oldu.
Aydemir ve yardımcısı yargılandı ve idam edildi. Aydemir’in
eski MBK üyesi en az dört senatörle, birkaç CHP’li
milletvekiliyle ve hatta bazı aydınlarla ilişkisi olması dikkat
çekicidir.
212 Ancak Aydemir’in darbe girişimleri Adalet Parti
içindeki radikalleri ordunun tamamına karşı tavır almanın
yeni darbe ve askeri yönetimlere neden olacağı konusunda
yeterince
ikna
etmemişti.
DP’lilerin
affedilmesi
için
kampanya başlattılar. Sonunda Cevdet Sunay 12 Kasım 1964
tarihinde Cumhurbaşkanı’na, Başbakan’a, parti liderlerine ve

--- Sayfa 148 ---
Meclis Başkanı’na bir mektup yazdı. Ordunun anayasaya
bağlılığını ifade ederek şunları belirtti:
Basındaki kampanya orduyu hedef almakta ve tabiatıyla
ülke savunması gibi kutsal bir vazifeye kendilerini adamış ve
sükuneti tercih eden subay ve komutanları üzmektedir… Bazı
siyasi parti üyeleri hükümete, orduya ve rakiplerine karşı
masum vatandaşları kırşkırtmaya çalışmakta ve özellikle
ordu komutanlarını hedef almaktadır. Bu şekilde silahlı bir
hareketi kışkırtmaktalar. Yaptıkları açıklamalar komutanlarla
asları arasındaki uyumu bozmaya ve ülkede bozgunculuk
çıkarmaya yöneliktir...
213
Mektup etkisini gösterdi. 1964 yılı Kasım ayı sonunda
toplanan Adalet Partisi kongresinde devrik DP’lilere af ve
iade-i itibar talep eden radikaller yok sayıldı ve partinin ılımlı
kanadını temsil eden Süleyman Demirel üçte ikilik bir
çoğunlukla genel başkan seçildi.
Darbenin yarattığı dalgalanmanın sona ermesiyle 1964 yılı
sonundan başlayarak Adalet Partisi ile ordunun ilişkileri
kayda değer derecede düzeldi. Cemal Gürsel’in bir inme
sonucu 1966 yılında ölümünün ardından Cevdet Sunay’ın
Cumhurbaşkanı seçilmesi sivil yönetimi sağlamlaştırdı ve
ordu ile AP arasında “doğru” ilişkiler kurulmasına yardım etti.
Böylece
güç
bir
merhale
atlatılmış
ve
parlamenter
demokrasinin
Türkiye’nin
toplumsal
ve
ekonomik
problemlerini çözebileceğini göstermek için bir şans daha
doğmuş oldu.
1960 darbesi, geleneksel iktidar elitinin yeni toplumsal
grupların meydan okumasına karşı bir tepkisiydi. Fakat eski
düzenin yeniden tesis edilmesiyle değil, tüm önemli gruplar
arasında sağlanan toplumsal ve siyasi denge üzerine bina
edilmiş yeni, modern, anayasal bir rejimle sonuçlandı.
Dolayısıyla katılımcı demokratik bir toplumun hukuki ve
siyasi temelleri belki de hiç amaçlamadan atılmış oldu.
Meclis ve Senato’dan oluşan yasama sistemi ve Anayasa
Mahkemesi’nin
kurulması,
yeni
bir
anayasa
ve
yargı
mensuplarının dokunulmazlığı kabul edildi ve en azından

--- Sayfa 149 ---
resmi olarak iktidar sivil bir hükümete devredildi. Darbe
başarılı bir şekilde ulus devlet çizgisi içinde tutuldu ve tüm
önemli toplumsal grupların temsil edildiği çoğulcu sosyo-
politik bir düzene yönlendirildi.
1954-55
döneminde
ordu
içindeki
ilk
darbeci
örgütlenmeler, bir çeşit kendini savunma tedbiri ve ordunun
toplumsal statüsünün aldığı yaraya karşı bir tepkiydi;
ordunun devlet içindeki güçlü geleneksel konumunu yeniden
tesis etme isteğinin örtülü bir şekilde ifadesiydi. Darbeciler,
Silahlı Kuvvetler’in iktidara toplumun geniş bir kesimini
temsil eden bir oluşum adına değil, sadece ordu adına el
koyduklarını duyurdu. Ordunun iktidarı doğrudan kendi adına
ele geçirmesi ve hükmetmesi Türk tarihinde ilk kez karşılın
bir olaydı. Ordu, Osmanlı İmparatorluğu ve Cumhuriyet tarihi
boyunca iktidarın arkasında olmuştu; padişahları ve bakanları
değiştirmiş;
ama
yönetici
otoriteye
resmi
bağlılığını
sürdürmüştü.
Gerçek
sebepleri
içinde
bulunulan
fi li
şartlardan kaynaklansa da geçmişteki askeri darbeler,
İslam’ın ve İmparatorluğun iktidar ve otorite gelenekleriyle
meşrulaştırılıyordu.
Atatürk,
ancak
iktidarını
sağlamlaştırdıktan sonra saltanata yüz çevirmişti. Gene de
egemenliğin tek kaynağı olarak milleti ve Meclis’i işaret
etmiş ve milletin hanedandan bunu nasıl aldığını göstermek
için uzun izahlara girişmiştir.
Toplumsal ve siyasi geleneklerin kalıcı etkilerine rağmen
1960 darbesi geçmişle tam bir kopuştu. Darbenin modern
siyasi ve toplumsal fikirler ışığında meşru kılınma çabası
bunun bir göstergesidir. Böylesi bir kopuş, iktidar mücadelesi
veren grupların yeni toplumsal, ekonomik amaçları ve siyasi
görünümleri nedeniyle kaçınılmazdı. Toplumsal farklılaşma,
yeni bir toplumsal kimlik ve ekonomik çıkar anlayışı
yaratmıştı.
Darbe aynı zamanda elitist felsefeyi zayıflattı ve aydınlar
arasında zihniyet ve meslek değişiminden kaynaklanan
ideolojik farkları ortayı çıkardı. Yirmi yıl önce aydınların çoğu
iş konusunda devlete bağımlıydı; şimdi ise çoğunluğu serbest

--- Sayfa 150 ---
meslek sahibi ya da iyi kazanan özel sektör çalışanı oldu ve
bakışlarını ve çıkarlarını işleri belirler oldu. Aydınlar artık
bağımsız bir toplumsal sınıf değildi. İşçi, işadamı, köylü ve
çeşitli
başka
meslek
gruplarıyla
özdeşleşmiş
meslek
gruplarına ve alt gruplara bölünmüşlerdi. Bunun sonucunda
darbe sonrasında birçok aydın geçmişte olduğu gibi devletin
değil, mensubu olduğu grubun sesini duyurmaya başladı.
Yine de teorik olarak aydınlar, kendilerini modernleşme ve
ilerlemeye -bu kavramlar dahil olunan grubun bakış açısıyla
yeniden yorumlanmış olsa dahi- adamış bağımsız bir grup
olarak görüyordu. Askerler, kamuoyunun tartıştığı bir grup
haline geldi ve geleneksel saygınlıklarının onları eleştirilemez
yapmadığını
veya
onlara
diğerlerinden
daha
yüksek
konumlar garanti etmediğini acı bir şekilde anladılar.
Askerlere ekonomik faydalar sağlayan kanun ve tedbirler,
subayların
sıradan
vatandaşlar
gibi
kendi
refahlarını
düşündüklerini gösterdi. Eski elit grupların büyüsü -doğrusu
siyasi karizmaları- sonsuza dek yok oldu. İnsanı kendi siyasi
kaderini seçmeye muktedir rasyonel bir varlık olarak gören
bir inanç ve değer anlayışı ortaya çıktı. Darbeci bir subay
şöyle yazmıştı:
Bugün tüm kurumların -ordu, üniversite, basın- manevi
gücü 27 Mayıs öncesine göre çok zayıflamıştır. İki yıl süren
kısır darbeci eylemler
halkın gözünde bu kurumların
saygınlığını bitirdi. Saygınlığı azalan aydınlar… kendilerini
halktan ayrı bağımsız bir sınıf gördüler, milleti yönetme
fırsatını kullandıkları için toplumsal ayrıcalıklar elde ettiler. Bu
ayrıcalıklar kendilerine verilmemiş olsaydı toplumun asla
modernliğe ulaşamayacağına dair mutlak bir inançları vardı.
Türkiye’nin kurtuluşu bir aydınlar oligarşinin kurulmasıyla
olacakmış gibi… Platon’dan beri halka dayatılan bir fikirdir
bu.
214
27 Mayıs askeri darbesi, toplumsal grupları gelenekçilikten
kurtardı.
Belki
de
istemeden
eski
iktidar
ve
otorite
kavramlarının çoğunu sildi. İktidardaki geleneksel elitlerin
toplumsal olarak farklılaşmış bir ulus devlette felsefi değişim

--- Sayfa 151 ---
olmaksızın
ve
bazı
toplumsal
grupların
amaçlarıyla
özdeşleşmeksizin
siyasi
üstünlüklerini
devam
ettiremeyeceklerini gösterdi. Maddi refahın sağlanmasında
ekonomik etkinliğin önemi, toplumsal ilerleme, denge ve
istikrar
gibi
konulara
yoğunlaşmayı
sağladı.
215
Siyasi
modernleşme fikri daha geniş bir anlam kazandı. Tüm bunlar,
resmi bir planı takip ederek değil, büyük ölçüde toplumsal
gruplar
arası
karşılıklı
baskılar
ve
etkileşim
sonucu
gerçekleşti. Ordu toplumdan yükselen baskı ve talepler
karşısında boyun eğdi. Bu ordu için çok net bir kârdı. Fakat
mutlaka belirtilmelidir ki ordunun sivil, demokratik bir düzeni
kabul etmesi, ordu içinden gelen bir düşünce sonucu değil,
siyasi önderlik konusunda sivil kesimin iddiasını ortaya
koyuşundaki büyük başarıdan dolayıdır. Böylece, Osmanlı
İmparatorluğu’nda başlayan, gerçek bir sivil toplumun
tesisine giden asırlık süreç nihai aşamasına girmiş oldu.
1 1876 Anayasası’nı inceleyen Batı dillerinde hazırlanmış tek büyük çalışma için, bkz. Robert Devereux, The First Ottoman Constitutional Period,
Baltimore, 1963.
2 Bu tartışmaların ayrıntılı kayıtları Jön Türk hükümeti döneminde çıkan bir yangında yok olmuştur. Bu yangından kurtarılan bazı tartışmaların
tutanakları ise yayınlanmıştır. Bkz. Hakkı Tarık Us, Meclisi Mebusan 1293-1877 Zabıt Ceridesi, 2 cilt., İstanbul, 1940, 1954. Bu tartışmalar
üzerine bir inceleme için, bkz. Kemal H. Karpat, “The Ottoman Parliament of 1877 and Its Social Significance”, Proceedings of the International
Association of South-East European Studies, Sofya, 1963, s. 247-55.
3 Bkz. Charles Issawi, The Economic History of the Middle East 1800-1914, Chicago, 1966, s. 65; Roger Owen, The Middle East in the World
Economy, Londra, 1981, s. 189 ve sonrası.
4 Gizli teşkilatın arka planı hakkında detaylı bilgi için, bkz. Ahmed Bedevi Kuran, Osmanlı İmparatorluğunda İnkılap Hareketleri ve Milli Mücadele,
İstanbul, 1959.
5 Tarık Zafer Tunaya, Türkiye’de Siyasi Partiler, 1859-1952, İstanbul, 1952, s. 188.
6 Feroz Ahmad, The Young Turks, The Committee of Union and Progress in Turkish Politics, Oxford, 1969, s. 57-64. Ayrıca bkz. E.E. Ramsaur, The
Young Turks, Prelude to the Revolution of 1908, Princeton, 1957.
7 Bugün, 1909 yılındaki sözde gerici karşı-devrimin II. Abdülhamit tarafından gerçekleştirilmediği artık bilinmektedir. Aslında toplumsal bir hareket
olan 1909 karşı-devrimi, Cumhuriyet döneminde dinsel yobazlık olarak anılarak sömürülmüştür. Bunun nedeni, devrimi başlatan gösterilerin
örgütlenmesinde İttihadı Muhammed Fırkası’nın ve bu fırkanın lideri Derviş Vahdeti’nin önemli bir rol oynamış olmasıdır. Oysaki bu hareketin
ardındaki asıl güç, başkentte üslenmiş olan askerlerdi. Bu konuda çok sayıda eser vardır fakat bunların büyük kısmı konuyu tek yanlı ve taraflı
bir şekilde ele almaktadır. Bkz. İsmail H. Danişmend, 31 Mart Vakası, İstanbul, 1961.
8 Tunaya, s. 189.

--- Sayfa 152 ---
9 Ercüment Kuran, “The Impact of Nationalism on the Turkish Elite in the Nineteenth Century”, W.R. Polk ve R.L. Chambers (der.), Beginnings of
Modernization in the Middle East, Chicago, 1968, s. 109-119.
10 François Georgeon, Aux Origines du Nationalisme Turc, Yusuf Akçura, 1876-1935, Institut d’Etudes Anatoliennes, Paris, 1980.
11 Gökalp hakkındaki çeşitli eserlerden biri için, bkz. Niyazi Berkes, Turkish Nationalism and Western Civilization, Selected Essays on Ziya Gökalp,
Londra, 1959. Türk milliyetçiliğinin doğuşu hakkında bkz. David Kushner, The Rise of Turkish Nationalism, Londra, 1977.
12 S.J. Shaw ve E. Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, Cilt II (Cambridge, 1977).
13 Ali Fuad Türkgeldi, Görüp İşittiklerim, Ankara, 1949.
14 İttihat ve Terakki’nin en önemli sözcülerinden ve savunucularından biri de, Parti’nin gazetesi Tanin’in editörü olan tanınmış yazar ve gazeteci
Hüseyin Cahit Yalçın (1875-1957) idi. Yalçın, 1914-18 döneminde Başkan Yardımcılığı ve Meclis-i Mebusan başkanlığı yaptı. Yalçın’ın hatıraları
için bkz. “Meşrutiyet Hatıraları”, Fikir Hareketleri, Sayı 71 ve sonrası, Şubat 1935. Daha tarafsız bir görüş için bkz. Y.H. Bayur, “İkinci
Meşrutiyet Devri Üzerine Bazı Düşünceler”, Belleten, XXIII/90 (1959), s. 267-285. Genel ve yüzeysel olmakla beraber oldukça kapsamlı bir
anlatım için, bkz. Hasan Amca, Doğmayan Hürriyet, İstanbul, 1948 ve Mustafa Ragıp, İttihat ve Terakki Tarihinde Esrar Perdesi, İstanbul, 1934.
15 Türk Kurtuluş Savaşı’nda hâkim olan ruhun ve bu savaşa katılan toplumsal grupların ideolojilerinin anlaşılmasında, yerel Müdafaa-i Hukuk
Cemiyetleri’nin kongreleri çok önemli bir yere sahiptir. Bu yerel teşkilatların ortaya çıkışı hakkında çeşitli kentlerde yayınlanmış olan bazı kitap
ve risaleler mevcuttur. Fakat benim bildiğim kadarıyla şimdiye dek bu teşkilatların sosyal yapılarını ve ideolojik içeriklerini bir arada inceleyen
tek bir araştırma dahi yayınlanmamıştır. Bkz. Sabahattin Selek, Anadolu İhtilali, İstanbul, 1973. Ayrıca bkz. Doğan Avcıoğlu, Milli Kurtuluş
Tarihi, İstanbul, 1974. Çeşitli yerel Müdafaa-i Hukuk Cemiyetleri’nin tarihsel gelişimleri için bkz. Cevat Dursunoğlu, Milli Mücadelede Erzurum,
Ankara, 1946; A.A. Tütenk, Milli Mücadelede Denizli, İzmir, 1944; Kenan Özer, Kurtuluş Savaşında Gönen, Balıkesir, 1964; Sami Önal, Milli
Mücadelede Oltu, Ankara, 1968; Kasım Ener, Çukurovanın İşgali ve Kurtuluş Savaşı, İstanbul, 1963; Hacım Muhittin Çarıklı, Balıkesir ve
Alaşehir Kongreleri, Türk Tarih Derneği Yayınları, Ankara, 1967. Bu kaynak, direniş hareketinin iki taşra kentinde nasıl başladığını anlatan bir
dizi belge içermesi açısından önemlidir. Son on yıl içinde, ulusal kurtuluş mücadelesinde çeşitli radikal eğilimler bulmak için büyük çaba
gösterilmiştir. Örneğin bkz. Doğu Ergil, Social History of the Turkish National Struggle,1919-22, Lahore, Pakistan, t.y. Aslında, 1919-22
döneminde yaşanan olaylara gerçekte var olmayan öğelerin eklenmesi, Türkiye’yi 1970-80 döneminde sarmış olan aşırı ideolojik ruh hâlini
yansıtmaktadır. Ayrıca bkz. Kurt Steinhaus, Soziologie der Turkishen Revolution, Frankfurt, 1969.
16 Ethem, Bandırmalı bir toprak sahibinin oğluydu ve diğer iki erkek kardeşi gibi, padişahın milliyetçilere karşı kışkırttığı isyanların bastırılmasına
yardımcı olmuştu. Sonradan, hem kişisel nedenlerden dolayı ve hem de Mustafa Kemal’i destekleyen grup içindeki baskıcı eğilimler nedeniyle
Mustafa Kemal ile anlaşmazlığa düştü. Ethem’in hatıratı, kendi görüşlerine ve Kurtuluş Savaşı’nın başlangıç safhalarına dair değerli bilgiler
içermektedir: Çerkes Ethem’in Hatıraları, İstanbul, 1962.
17 Bkz. Zuhdil Güven, Anzavur İsyanı, İstanbul, 1948; Hacim Muhittin, s. 32-33; ayrıca bkz. n. 15.
18 Savaşın bu evresine dair zengin bir kaynakça mevcuttur. Bkz. Tevfik Bıyıklıoğlu, Trakya’da Milli Mücadele, 2 cilt, Ankara, 1955-56; Mahmut
Goloğlu, Milli Mücadele Tarihi, 5 cilt, Ankara, 1968-71. Bu çalışma, 1919-23 dönemini ayrıntılı bir şekilde işlemektedir ve her cilt, incelenen
dönemi bildiren ayrı bir alt başlık teşkil etmektedir. Ulusal Kurtuluş Savaşı üzerine bir diğer temel yapıt, Türk Genelkurmay Başkanlığı’nın Harp
Tarihi Dairesi tarafından Türk İstiklal Harbi adıyla 6 cilt olarak yayınlanmıştır (Ankara, 1962-68).
19 Misak-ı Milli ya da Ulusal Sözleşme metni Bıyıklıoğlu’nun yapıtında bulunabilir. Sivas Kongresi hakkında bkz. Uluğ İğdemir, Sivas Kongresi
Tutanakları, Ankara, 1969. Atatürk’ün hayatını ve başarılarını ele alan çok sayıda yapıtta, önemli bilgiler bulmak mümkündür. Bkz. Lord
Kinross, Atatürk: The Birth of a Nation, New York, 1965; Ş.S. Aydemir, Tek Adam, 3 cilt, İstanbul, 1969; Atatürk [UNESCO yayını], Paris, 1963;

--- Sayfa 153 ---
Johannes Glasnek, Ataturk und Die Moderne Turkei, Berlin, 1971. Vamık D. Volkan ve Norman Itzkowitz, The Immortal Atatürk, A Psycho-
biography, Chicago, 1984.
20 Shaw, Cilt II, s. 348.
21 1921 Anayasası’nın metni için bkz. Kemal Arıburnu, Milli Mücadele ve İnkılaplarla İlgili Kanunlar, Ankara, 1957, s. 11-12 (7 Şubat 1921). Ayrıca
bkz. Şeref Gözübüyük ve S. Kili, Türk Anayasa Metinleri, Ankara, 1947.
22 1921 Anayasası’nın ilk taslağının 3. maddesinde şöyle deniyordu: “Türkiye Halk Hükümeti, Büyük Millet Meclisi tarafından yönetilir ve ‘Türkiye
Büyük Millet Meclisi’ adını taşır.” TBMM’nin kabul ettiği metnin son hâlinde ise “halk” kelimesi yerine “devlet” terimi kullanılıyordu. Arıburnu, s.
28.
23 Arıburnu, s. 13.
24 A.g.e.
25 A.g.e.
26 Bu iki grubun özelliklerine ilişkin daha detaylı bilgi Tunaya’da bulunabilir, s. 333-340.
27 Çeşitli Türk komünist partilerinin faaliyetleri de dâhil olmak üzere radikal ve ılımlı sol hareketler hakkında bir çalışma için bkz. Mete Tunçay,
Türkiye’de Sol Akımlar 1908-1925, Ankara, 1967; George S. Harris, Origins of Communism in Turkey, Stanford, California, 1967.
28 Kemal H. Karpat, Turkey’s Politics, Princeton, 1959, s. 40.
29 Yeni rejimin başlıca yayın organı olan Hakimiyet-i Milliye’de, bu çok önemli gelişmelerin bazıları hakkında güvenilir bilgi verilmiştir.
30 Mustafa Kemal’in bu konuda yaptığı konuşmalar çok açıktır. Cumhurbaşkanlığını kabul ederken, “Ulusumuz yeni ismiyle niteliklerini ve
yeteneklerini uygar dünyaya daha iyi gösterme olanağını bulacaktır” demiştir. Türkiye Cumhuriyeti başaracağı işlerle “dünyada yüksek bir
mevki” işgal ettiğini gösterecektir. Bazı diğer konuşmalarında ise şöyle demiştir: “Büyük Millet Meclisi, Türk milletinin gerçek eğilimleri
doğrultusunda hakiki yönetim biçimi olan Cumhuriyet’i kabul etmiştir.” Atatürk’ün Söylev ve Demeçleri, Cilt I, Türk Devrim Tarihi Kurumu
yayını, Ankara, 1945, s. 313-314.
31 Atatürk’ün Başlıca Nutukları 1920-1938, Herbert Melzig (der.), İstanbul, 1942, s. 84-85. Atatürk bu konuşmasında, bunu ilerleme olarak
nitelemektedir.
32 Bu konuda, burada sayılamayacak çok kaynak mevcuttur. Bkz. Karpat, Turkey’s Politics, s. 44, n. 37. Ayrıca bkz. Gotthard Jäschke, “Der Islam in
der neue Turkei”, Die Welt des Islams, Cilt I, 1951. Ayrıca A. J. Toynbee, Survey of International Affairs 1925, Londra, 1927.
33 Bkz. yukarıdaki 31 nolu not.
34 Bkz. yukarıdaki 32 nolu not.
35 Sonraki yıllarda üzerinde yapılan değişikliklerle birlikte 1924 Anayasası’nın İngilizce metni için bkz. Donald Everett Webster, The Turkey of
Atatürk: Social Process in the Turkish Reformation, Philadelphia, 1939, s. 297-306.
36 Kongre’de ele alınmış olan konuların yoruma ve spekülasyona çok açık olmasından dolayı Kongre ciddi tartışmalara sahne olmuştur. Bkz.
Gündüz Ökçün, İzmir Kongresi, Ankara, 1972.
37 Önemli konuşmalar için bkz. Melzig, s. 67-70.
38 Serbest Fırka’nın tarihi için, bkz. Walter F. Weiker, Political Tutelage and Democracy in Turkey: The Free Party and Its Aftermath, Leiden, 1973.
39 CHP programının İngilizceye tercümesi için bkz. Webster, s. 307-318.
40 1935 yılında kabul edilen Parti programının 5. maddesinin, f paragrafında açıkça belirtildiğine göre Parti “Devlet yönetimine ilişkin önlemler
alırken ilerici ve evrimci ilkelerle bağlı değildi… ulusumuzun büyük özveriyle gerçekleştirdiği devrimin getirdiği ilkelere bağlıydı ve o

--- Sayfa 154 ---
zamandan beri daha da geliştirilen bu ilkeleri savunmakla yükümlüydü.” Webster, s. 309.
41 Ne yazık ki bu konuda Batı dillerinde yazılmış olan tek önemli yapıtta durum oldukça taraflı bir şekilde yorumlanmaktadır. Bkz. Niyazi Berkes,
The Development of Secularism in Turkey, Montreal, 1964.
42 İslam’ın en yüksek makamı olan Halife’nin milliyetçilere karşı Avrupalı müttefiklerle işbirliği yapması, saygınlığına ve dolaylı olarak da İslam’a
ağır bir darbe indirdi. Birinci Dünya Savaşı esnasında Jön Türklerin, Almanya’yı desteklemelerine ve savaşın esasen Avrupalı güçler arasında
sürmesine rağmen, Padişah-Halife’den Cihat çağrısı yapmasını istediklerini unutmamak gerekir. Padişah ile Ankara’daki milliyetçiler arasındaki
ilişkiler konusunda bkz. Dankwart A. Rustow, “Politics and Islam in Turkey, 1920-1955”, Islam and the West, Richard N. Frye (der.), Hague,
1957, s. 69-107.
43 1919-23 döneminin tarihi için bkz. Mustafa Goloğlu, Erzurum Kongresi, Sivas Kongresi, Üçüncü Meşrutiyet, Cumhuriyete Doğru ve Türkiye
Cumhuriyeti, Ankara, 1968-72. Ayrıca bkz. Sabahattin Selek, Milli Mücadele, İstanbul, Burçak, 1970 ve Anadolu İhtilali, İstanbul, Burçak, 1965.
44 Nutuk, İstanbul, t.y., s. 595-579, b.a.
45 A.g.e., b.a.
46 Tam metin için bkz. Tarık Zafer Tunaya, Türkiye’de Siyasi Partiler, İstanbul, Doğan Kardeş, 1952, s. 580-582.
47 Söylev ve Demeçler, Cilt 2, Ankara, Türk İnkılap Tarihi Enstitüsü, 1959, s. 121.
48 A.g.e., s. 52-53.
49 İsmail Arar, Atatürk’ün İzmit Basın Toplantısı, İstanbul, Burçak, 1969, s. 52-57.
50 Tanınmış bir eğitimci ve SF’nin İstanbul şubesinin başkanı olan İsmail Hakkı Baltacıoğlu şöyle yazmıştı: “Bizim taptığımız Mustafa Kemal, CHP
Genel Başkanı Mustafa Kemal değildir. Biz, Türk ulusunun yaşama isteğini kişiliğinde somutlaştırmış ve ulusun ebedi önderi olan Mustafa
Kemal’e taparız.” Fahir Giritlioğlu, Türk Siyasi Tarihinde CHP’nin Mevkii’nde yeniden yayınlanmış, Cilt 1, Ankara, Ayyıldız Matbaası, 1965, s. 81.
51 Bkz. “Atatürk’ün mektubu”, Cumhuriyet, 9 Eylül 1930.
52 Halkevleri hakkında bkz. Kemal H. Karpat, “The People’s Houses in Turkey: establishment and growth”, Middle East Journal, 17 (1963), s. 55-56.
1944’e dek toplam 407 Halkevi ve 1945’e dek toplam 2.338 Halkodası kuruldu.
53 Halkçılık ilkesinin Kurtuluş Savaşı boyunca taşıdığı anlam hakkında uzun bir tartışma için bkz. Mete Tuncay, Türkiye Cumhuriyeti’nde Tek Parti
Yönetiminin Kurulması (1923-1931), Ankara, Yurt, 1981. Halkçılığın kültürel boyutunu bir ölçüde göz ardı etmesine rağmen bu kitap, ele aldığı
dönemdeki CHP hakkında mükemmel bir kaynakça sunmaktadır.
54 Tüzüklerin yeniden baskısı için bkz. Tunçay, Türkiye Cumhuriyeti’nde Tek Parti Yönetiminin Kurulması (1923-1931), Ankara, Yurt, 1981, s. 351-
353.
55 İnkılap Tarihi, Ankara, Ulus Basımevi, 1935. Bu kaynaklar tüm Türk üniversitelerinde hâlâ zorunludur. Bugün bu derslerin okutulma amacı,
Cumhuriyet’e sadakat ve bağlılık yaratmaktır. Yeni yayınlanan ders kitaplarında, inkılâplara ve Mustafa Kemal Atatürk’e bağlılık konularına
ağırlık verilmektedir. Peker’in konferansları, İnkılap Dersleri başlığı altında, Marksist eğilimli bir yayınevi olan İletişim tarafından 1984’te
İstanbul’da tekrar yayınlanmıştır. Sol eğilimli bir akademik dergi olan Toplum ve Bilim de bu konferansları 1983’te yayınlamıştır. Ayrıca bkz.
CHP Genel Sekreteri R. Peker’in Söylevleri, Ankara, Ulus Basımevi, 1935.
56 İnkılap Dersleri, İletişim (der.), s. 18-19.
57 A.g.e., s. 63-64.
58 Peker’in CHP içinde ve dışında çok sayıda yandaşı vardı. 1945 sonrasında muhalefet partilerinin yükselişini ve siyasal sistemin liberalleşmesini
bir tehdit olarak değerlendiren grubun baskıları sonucunda, 1946 yılında başbakanlığa geldi. Peker, bazı sol partileri, sendikaları ve gazeteleri

--- Sayfa 155 ---
kapattı; çok sayıda kişiyi tutuklattı. İnönü, bütün politik kabiliyetlerini ve Parti içindeki ve dışındaki nüfuzunu kullanarak 1947 yılının Temmuz
ayında Peker’i CHP’den uzaklaştırmayı başardı. Böylece, çok partili sisteme geçilmesinin önünde bir engel kalmadı. Bu konuda ayrıntılı bilgi
için bkz. Kemal H. Karpat, Turkey’s Politics: The Transition to a Multi-Party System, Princeton, Princeton University Press, 1959.
59 Mustafa Kemal üzerine yapılmış olan araştırmalar hakkında ayrıntılı bilgi için Kemal H. Karpat’ın bu konudaki kaynaklardan bazıları üzerine
yorumları için bkz. “The personality of Atatürk”, American Historical Review, 9 (1985), s. 893-899.
60 Kurultay Bildirisi, yalnızca Parti’nin iç meselelerine değil, hükümet politikalarına da değiniyordu. İlgili bölüm, “Parti Programının Hükümet
Tarafından Uygulanan Bölümleri Hakkında Rapor” başlığını taşıyordu. Bkz. 5.CHP Büyük Kurultayı, Ankara, Ulus Basımevi, 1939.
61 Resmî istatistiklere göre, 1936 yılında Van, Bitlis, Muş, Diyarbakır, Elazığ gibi on bir Doğu ilinde henüz örgütlenmemiş olmasına rağmen CHP’nin
toplam 1.237.504 üyesi vardı. Bkz. Cemil Koçak, Türkiye’de Milli Şef Dönemi (1938-1945), Ankara, Yurt, 1986, s. 403. Bu kitabın söz konusu
döneme dair sunduğu kaynakça oldukça iyidir.
62 Kurultay, parti içi demokrasi talep eden İnönü’nün konuşmasıyla açıldı. Aynı zamanda CHP genel başkan yardımcısı olan Başbakan Şükrü
Saraçoğlu, Kurultay’da nüfuzunu önemli ölçüde kullandı. Dar görüşlü, sağcı ve devletçi bir siyasetçi olan Saraçoğlu, azınlıkların durumunu
olumsuz etkileyen bazı acımasız önlemlerin alınmasını sağladı. Hükümetin faaliyetleri hakkında daha ayrıntılı bilgi için bkz. (CHP Genel
Sekreterliği’nin Cumhuriyet’in 19. yıldönümü vesilesiyle yayınladığı) Yirmi Yıl İçinde Cumhuriyet Halk Partisi, Ankara, Ulus Basımevi, 1943.
63 Karş. Şerif Mardin, Jön Türklerin Siyasi Fikirleri, Ankara, 1964; Kemal H. Karpat. Turkey’s Politics, Princeton, 1959, Bölüm 1-3.
64 Batı Avrupa’da çalışan 150.000’den fazla Türk’ten oluşan işçi grubunun beliren yeni koşulları doğal karşıladığı anlaşılmaktadır. Zira bu grubun
değerleri çoktan şekillenmişti ve entelektüel açıdan hazırlıksız olması, dış etkilere karşı bağışıklık kazanmasını sağladı. Bkz. Nermin Abadan,
Batı Almanya’daki Türk İşçileri ve Sorunları, Ankara, 1964, s. 191 ve sonrası.
65 Batı’ya kaçan bir solcu şöyle yazmaktadır: “Avrupa’da özgürüm. Bana ve dostlarıma, maddi ve manevi açıdan işkence etmiş ve bizi mahkûm
etmiş olan halkıma karşı hissettiğim şey nefret değil, yalnızca acıma duygusu. Bu halk, en ilerici vatandaşlarını bir kenara itti. Bu halk, bugün
onların kanları ve gözyaşları sayesinde hayattadır. Çok şey gördük ve dostlarımız çok acı çekti. Suçumuz neydi? Hiçbir şey, inanın bana, hiçbir
şey. Tek suçumuz fikirlerimizdi; onların kafasına uymayan ve şüphelenmelerine neden olan fikirlerimiz.” Akşam, 13 Ağustos 1960.
66 Aclan Sayılgan, İnkar Fırtınası, Ankara, 1962, s. 15-27. Yazar partiye 1945 yılında katılmış ve yer altı örgütü üyelerinin çoğu ile beraber 1952
yılında tutuklanmıştır.
67 Bkz. Kerim Sadi (Nevzat Gürken), Felsefenin Sefaleti, İstanbul, 1934; Bir Şakirdin Hataları, İstanbul, 1934; ve İnsaniyet adlı koleksiyonda yer alan
diğer eserler. Ayrıca bkz. Projektör dergisi. Kadro hakkında, bkz. Türkiye’de Kapitalizm, Tarihsel Maddecilik Yayınları, Cilt I, İstanbul, 1965, s.
154 ve sonrası.
68 Nazım Hikmet, Anthologie Poétique, Paris, 1964, s. 357-8.
69 Orhan Kemal, Nazım Hikmet’le Üç Buçuk Yıl, İstanbul, 1965.
70 1946 yılının Ocak ayında kurulan DP’yi destekleyenler arasında toplumsal gelişim isteyen ve sosyalist fikirleri olan çok sayıda solcu aydın vardı.
Bunların bir kısmı bu partiyle tamamen özdeşleşti ve solculuğu benimsediği dönemde propaganda ve örgütsel yeteneklerini kullandı.
71 Menderes’in ilk icraatlarından biri, komünist faaliyetleri yasaklayan yasal düzenlemeleri sertleştirmek oldu. Solcuların yargılandığı mahkemeleri
yasal açıdan ele alan bir inceleme için, bkz. Remzi Balkanlı, Mukayeseli Basın ve Propaganda, Ankara, 1961, s. 445 ve sonrası.
72 Alec P. Alexander, “Industrial Entrepreneurship in Turkey”, Economic Development and Cultural Change, Temmuz 1960; Arif Payaslıoğlu,
Türkiye’de Özel Sanayi Alanındaki Müteşebbisler ve Teşebbüsler, Ankara, 1961. İktisadi Gelişimin Toplumsal Etkileri üzerine kapsamlı bir
sempozyum düzenlenmiştir (İstanbul, 1963).

--- Sayfa 156 ---
73 Karş. Kemal H. Karpat, “Social Themes in Contemporary Turkish Literature”, Middle East Journal, Kış-Güz 1960.
74 1963 yılında Ocakların on ilde toplam on dört şubesi ve 2.000 üyesi vardı. Cumhuriyet, 12 Nisan 1963.
75 CHP Programı (Ankara, 1954). Karşılaştırmalı tablo için, bkz. Kemal H. Karpat, “Turkish Elections of 1957”, Western Political Quarterly, Haziran
1961.
76 1961’e gelindiğinde CHP Araştırma Bürosu, en önemli sosyal meseleleri kapsayan ve büro üyelerinin acilen halledilmesi gereken toplumsal
sorunlar hakkındaki görüşlerine yer veren 24 araştırma yayınlamıştı.
77 Örneğin bkz. Akşam, 10 Ağustos 1960, Cumhuriyet, 5 Temmuz 1960. 1958 yılında Dulles’in Ankara ziyareti esnasında ABD Büyükelçiliği
yakınlarına bomba yerleştirmek suçuyla tutuklanan 13 kişiye karşı açılmış olan dava düştü.
78 Cumhuriyet, 8 Temmuz 1960.
79 a.e., 7 Ağustos 1960. (Bu makaleler yaklaşık üç ay boyunca aralıklı olarak yayınlandı). Devrimden sonra solcuların bir dergi bastıkları fakat
bunun hiçbir zaman neşredilmediği bilinmektedir. Bu dergide Marksizm, Leninizm ve Stalinizm ile ilgili makaleler vardı. Polis tarafından
yasaklanan dergiyi çıkaranlar mahkemeye verildi.
80 Yeni İstanbul’da yayınlanan mektup, 3 Şubat 1963. Ocak, bunun yanı sıra, komünizm ile savaşmayı da amaçlıyordu. Başkan Tarık Zafer
Tunaya, şu açıklamasında herhalde içeri sızan bu sol akımdan bahsediyordu: “Atatürkçü olmadıkları hâlde gizli emellerini gerçekleştirmek için
Atatürkçülüğü kullanan gruplara karşı sonuna kadar savaşmaya kararlıyız”. Cumhuriyet, 12 Nisan 1963.
81 Bkz. İnönü’ye gönderilen mektup, Yön, 25 Temmuz 1962.
82 Türkiye Cumhuriyeti Anayasası, Ankara 1961, ayrıca bkz. Middle East Journal, Kış 1962.
83 TBMM’deki koltuklar, yüzdesel olarak şöyle dağılmıştı: CHP %36,7; AP %34,8; YTP %13,7; Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi %14.
84 Bkz. İnönü’nün istifa mektubu, Yeni Sabah, 1 Haziran 1962.
85 Türkiye’nin siyasal rejiminin evrimi, çok partili sisteme geçiş ve bu süreci etkileyen çeşitli koşullar, bu makalenin yazarı tarafından başka
eserlerde ele alınmıştır. Bkz. Kemal H. Karpat, Turkey’s Politics, the Transition to a Multi-party System, Princeton University Press, 1959. Siyasal
partilerin tarihi için bkz. Tarık Zafer Tunaya, Türkiye’de Siyasi Partiler, İstanbul, 1952. Ayrıca bkz. Cevat Naki Akkerman, Türkiye’de Siyasi
Partiler Hakkında Kısa Notlar, Ankara, 1950. Türkiye’de 1942-1951 arasındaki gelişmelerin bir kronolojisi için bkz. Gotthard Jäschke, Die Türkei
in den Jahren 1942-51, Wiesbaden, 1955.
86 Bkz. Bernard Lewis, “Recent Developments in Turkey”, International Affairs (Temmuz 1951), s. 323.
87 İstanbullu ve zengin bir sanayici olan Nuri Demirağ, 1945 yılında Milli Kalkınma Partisi’ni kurmuştu. Bu gelişme, iktidarın muhalefeti
kabullenmeye gerçekten hazır olduğuna işaret ediyordu.
88 Beyannamenin metni için bkz. Ulus, 12 Temmuz 1947, ayrıca Ayın Tarihi, Temmuz 1947, s. 15 ve sonrası, Karpat, a.g.e., s. 191-193.
89 Bazıları Köylü Partisi (KP)’ni büyük bir siyasal parti olarak değerlendirmektedir. Üyeleri, nüfuzu ve fikirleri açısında bu partiyi en büyük dört parti
arasında saymak mümkün değildir. Gözle görülür tek başarısı 1955 belediye seçimlerinde 11.807 koltuğun 262’sini kazanmaktır. Bunun tek
nedeni ise, dönemin ana muhalefet partisi olan CHP’nin seçimleri boykot etmiş olmasıdır. 1954 seçimlerinde 39.473 oy toplayan KP, 1957’deki
seçimlere katılmamış ve bir yıl sonra Millet Partisi ile birleşmiştir.
90 Oyların bir karşılaştırması için bkz. EK I.
91 Seçim yasası, seçimlere iki ay veya daha az bir süre kala partisinden istifa edenlerin aday olmasını da engelliyordu. Bu maddenin asıl hedefi, DP
kurucularından olan ve yasanın kabulünden birkaç gün evvel istifa eden Fuat Köprülü’ydü. Bkz. New York Times, 12 Eylül 1957.

--- Sayfa 157 ---
92 Kırşehirli bir köylü, köylülerin ortak duygularını samimi bir şekilde şöyle ifade ediyordu: “Bize refah ve hürriyet getirenin gökte yeri var.”
Köylülere göre hürriyet, öncelikle jandarma baskısından ve tütününü devlete teslim etme mecburiyetinden kurtulmak demekti. Bir başka
köylü, ortak duyguları daha açık bir şekilde anlatıyordu: “Hükümet bize tohumluk buğday veriyor, jandarma bizi artık dövmüyor.” Cumhuriyet,
26 ve 29 Eylül 1957.
93 MP’li Fuat Arna’nın anlattığına göre, muhalefet partilerinin liderleri arasında gerçekten de bir anlaşma imzalanmıştı. Buna göre seçimlerde
muhalefetin kazanacağı toplam koltuk sayısının yüzde 47,5’i CHP’ye, 27,7’si Hürriyet Partisi’ne, 24,8’i ise MP’ye verilecekti. Arna’ya göre
İnönü’nün Seçim Kanunu’na açıkça karşı çıkmak istememesi nedeniyle bu anlaşma uygulanamadı. Bkz. Arna’nın konuşması, Zafer, 22 Ekim
1957.
94 Bkz. Seçim Neticeleri, Ankara, 1959, CHP Araştırma Bürosu yayını. Ayrıca bkz. Orhan Aldıkaçtı, “Les Elections Législatives Turques au 27 Octobre
1957”, Annales de la Faculté de Droit d’Istanbul, No. 8 (1958), s. 128-37.
95 Cumhuriyet, 8 Ekim 1957; Zafer, 26 Ocak 1958.
96 1954 seçimleri sırasında İnönü bazı yerlerde saldırıya uğramıştı; hatta Mersin’de bir duvarın üstünden atlayarak kaçmak zorunda kalmıştı. Oysa
1957’de gittiği illerde büyük ve coşkulu kalabalıklar tarafından karşılandı. O yıldan sonra halkın önüne her çıkışında yoğun ilgiyle karşılaştı.
97 CHP Parti Konseyi, yetkilerini, İstanbul adaylarını belirleyen İnönü’ye devretmişti. Daha sonra birçoğu değiştirilen İstanbul adayları, DP’nin Adnan
Menderes ve Celal Bayar gibi adaylarıyla karşılaştırıldığında oldukça “zayıf” kalıyordu. DP, muhalefet partilerinin toplam oylarından 26.000
fazla oy toplayarak İstanbul’u aldı. CHP’nin İstanbul yenilgisi, Parti’nin seçim kampanyasında çeşitli meslek gruplarının özel gereksinim ve
çıkarlarına cevap verememiş olmasından kaynaklanmış olabilir. Cumhuriyet, 27 Eylül 1957.
98 Belgenin tam metni için bkz Ulus, 8 Ekim 1957.
99 CHP’nin yayın organı Ulus gazetesi, Parti’nin millî görevinin CHP tarafından kurulan demokrasiyi kurtarmak olduğunu yazıyordu. Ulus, 17 Ekim
1957. CHP yanlısı Sabah gazetesi ise, iri puntolarla şöyle yazıyordu: “Atatürk’ün İsmet İnönü’ye ilişkin emri şudur: Zorlukla karşılaşıldığında
İsmet Paşa’ya başvurun çünkü o tüm sorunları anlar ve çözer.” Sabah, 16 Ekim 1957. Vatan gazetesinin yayıncısı ve 1946-1955 döneminde
DP’nin sadık bir yandaşı olan Ahmet E. Yalman, artık DP’ye sırt çevirmişti. Yalman’a göre yaklaşmakta olan seçimler özgürlük ve modernleşme
uğrunda, en az 1915 Gelibolu Savaşı ve 1919-1922 Kurtuluş Mücadelesi kadar önemli bir ulusal savaşımdı. Vatan, 16 Ekim 1957. Yalman,
1960’ta Hükümet’i eleştirmekten hapse mahkûm edildi.
100 Ulus, 10 ve 22 Ekim 1957. CHP’liler, Hükümet’i, azınlıkların ve bazı etnik grupların mallarının talan edilip yağmalanmasına ve ülkenin dıştaki
itibarının zarar görmesine neden olan 6-7 Eylül (1955) olayları nedeniyle de eleştiriyorlardı. Ulus, 22 Ekim 1957.
101 Seçim Programı için bkz. Ulus, Cumhuriyet, 11 Ekim 1957.
102 Zafer, 9 Ekim 1957.
103 Cumhuriyet, 20 Ekim 1957.
104 Parti lideri Fevzi Karaosmanoğlu, 1948 yılında gelenekselcilikten uzaklaşan ve daha sonra da parti yönetimiyle anlaşmazlığa düşen
milletvekillerini ihraç eden Demokratik Disiplin Komitesi’nin başkanıydı. Parti’nin gazetesi Yeni Gün, bu gerçeği göz ardı ederek, HP
propagandası yapmaya devam ediyordu.
105 Cumhuriyet, 29 Eylül ve 23 Ekim 1957. DP yanlısı Zafer gazetesi, Fuat Köprülü’nün DP’den istifası ve Hükümet’i eleştirmesi konusunda
öfkeliydi: “Zaten Köprülü’nün demokrasimizdeki yeri neydi? Bir şekilde DP kurucularının arasına girmeyi becerdi. Onlar da kendisini Parti’de ve
Hükümet’te gereksiz bir yük olarak taşımak zorunda kaldılar. Hükümet’ten ayrıldığının farkına varan olmadı. Parti’den istifası bir kayıp olarak
dahi nitelendirilemez.” Zafer, 8 Ekim 1957.

--- Sayfa 158 ---
106 Bu projelerin bazıları şunlardır: Niğde Çimento Fabrikası, Nevşehir Dokuma Fabrikası, Mudanya Jüt Fabrikası ve Ankara Konut Projesi. Üç ayda
toplam otuz adet yeni sanayi tesisi açıldı. Zafer, 12 Ağustos 1957.
107 DP’nin seçim kampanyası için bkz. Zafer, 14, 19, 20 ve 21 Ekim 1957.
108 Muhalefet, biraz da çarpıtarak, kuruculardan biri olan Refik Koraltan’ın DP’nin muhalefete hiçbir şekilde zafer kazanma şansı tanımayı
düşünmediğini öne sürdü. Ulus, Ekim 17, 1957.
109 Bkz. Ulus, 6 Ekim 1957; Cumhuriyet, 8 Ekim 1957; News from Turkey, 19 Mart 1958.
110 Türkiye’de İslam ve Politika konusunda bkz. Gotthard Jäschke, “Der Islam in der Neuen Türkei”, Die Welt des Islams, Cilt I (1951), s. 1-174 ve
Cilt II (1953), s. 278-87. Ayrıca bkz. Dankwart A. Rustow, “Politics and Islam in Turkey 1920-1955”, Islam and the West, Richard N. Frye (der.),
Hague, 1957, s. 69-107. Kaynakça için bkz. Karpat, a.g.e., s. 44-45, 271-92.
111 Cumhuriyet, 20 Ekim 1957. Zafer, 23 Ekim 1957 (Menderes’in Adana ve Konya konuşmaları).
112 Din, çeşitli şekillerde siyasete alet edildi. Hükümet’i destekleyen bazı din adamları, Hz. Muhammed’in rüyada Başbakan’a göründüğüne ve
devletin mührünü verdiğine dair bir söylenti yaydılar. Buna göre Hz. Muhammed, Menderes’i ülkenin yöneticisi olarak seçmişti. Soyadı
Kanunu’nu eleştiren diğer din adamları ise, CHP’lilerin Allah yerine Tanrı sözcüğünü kullanarak bu kutsal isme saygısızlık ettiklerini ileri
sürdüler. Bazıları da bir kısım bakanları masonlukla suçladı. Kahire’deki El Ahzer Üniversitesi mezunu ve Diyanet İşleri Başkanlığı’nın danışma
kurulu üyesi olan Mustafa Runyun, memleketi Konya’dan adaydı. Camide vaaz adı altında iki saatlik bir seçim konuşması yaparak yasaları
çiğnedi. Zafer, 19 Ekim 1957 (Koraltan’ın Kocaeli konuşması); Cumhuriyet, 8, 9, 10, 19, 21 ve 30 Ekim 1957; Ulus, 10 ve 17 Ekim 1957;
Dünya, 5 Ekim 1957.
113 Dönemin Parti Genel Sekreteri Kasım Gülek, Adana’da yaptığı konuşmada CHP’nin “Türkiye’de kilise çanlarının çalmasına son verdiğini ve
ülkeyi bütünüyle İslam’a yönelttiğini” açıkladı. Cumhuriyet, 12 Ekim 1957. CHP lideri İnönü, öfkeli dinsizlik suçlamalarına hedef oluyordu. Bu
nedenle danışmanları, konuşmalarında Allah kelimesini olabildiğince sık kullanmasını önerdiler. O da konuşmalarını “Allah yardımcımız olsun”
sözleriyle bitirmeyi kabul etti. Cumhuriyet, 15 Ekim 1957. İnönü’nün damadı ve haftalık Akis dergisinin yayıncısı Metin Toker, İnönü’nün evinde
her gün Kuran okunduğuna değinmeyi önerdi. Partinin diğer üyeleri de İnönü’nün günlük yaşamına ilişkin ayrıntılardan, örneğin, her yolculuk
öncesinde annesinin elini öpüp hayır duasını aldığından söz ederek geleneklere önem veren bir kişi olduğunu kanıtlamaya çalıştılar.
Cumhuriyet, 12 Ekim 1957.
114 Elazığ’da güçlü bir dinsel lider olan Şeyh Kazım DP’yi destekliyordu. Geçmişte ezanın Arapça yerine anadilde okunmasını savunan bir makale
yayınlamış olan CHP adayının ise hiç şansı yoktu. (Ezan 1950’ye dek Türkçe okundu. Tutucuların baskıları sonucunda, 1950 DP döneminden
itibaren tekrar Arapça okunmaya başlandı). Bu mesele, CHP’nin din karşıtı olduğunu kanıtlamak için seçim kampanyası boyunca sürekli
gündeme getirildi. Yine de CHP, Elazığ’ı 2.300 oy farkla aldı. DP’nin bu kentte kaybettiği 15.000 oyun büyük kısmı ise HP’ye gitmişti.
Cumhuriyet, 2 Ekim 1957; Zafer, 8 Şubat 1958 (Yaşar Kemal’in anlattıkları).
115 Bkz. İnönü ve Günaltay’ın Bursa, Samsun, İzmir ve Balıkesir konuşmaları. Ulus, 15, 17, 20 ve 22 Ekim 1957; Cumhuriyet, 23 Ekim 1957.
Başbakan, her kentin her ilçesinde on beş milyonerin bulunduğunu ve 1948’de bir milyar TL’nin altında olan bankalardaki mevduat toplamının
altı milyar TL’ye yükseldiğini iddia ediyordu. Buna karşılık, orta sınıfın yok edildiği tezi ortaya atıldı. Başbakan ise ulusal gelirdeki artışa dikkat
çekmeyi sürdürdü. DP’nin zenginlerin partisi olduğu iddialarını kesinlikle reddetti ve zenginlerin CHP’de toplandığı iddiasını savunmaya ısrarla
devam etti. Cumhuriyet, 23 Ekim; Zafer, 20, 21 ve 22 Ekim 1957. (Menderes’in Elazığ, İstanbul ve İzmir konuşmaları) Açıklığa kavuşturulması
gereken iki nokta vardır: İlk olarak, gücünü yönetimdeki konumundan değil de zenginliğinden alan yeni bir orta sınıf hızla gelişmekteydi. İkinci
olarak ise, yaptığım kişisel araştırmalar, CHP içinde çok sayıda varlıklı insan bulunduğunu göstermiştir.

--- Sayfa 159 ---
116 Hükümetin bu eleştiriye verdiği cevap ise, 1956’da Türkiye’de bulunan 41.865 traktörün 37.441’inin kullanılmakta olduğu ve geriye kalanların
ya tamire ya da yedek parçaya ihtiyaç duyduğu oldu. Zafer, 20 Ekim 1957 (Tarım Bakanı’nın açıklamasından).
117 Zafer, 10 Ekim 1957 (Bayar’ın Konya konuşması); 21 Ekim 1957 (Ağaoğlu’nun İstanbul konuşması). Celal Bayar’ın verdiği resmî rakamlara
göre Yabancı Sermaye Yasası’nın kabulünden itibaren Türkiye’ye giren yabancı sermaye miktarı toplamda 220 milyon TL’yi aşmıştı. Buna 291
milyon TL düzeyindeki yerli sermaye eşlik ediyordu. (Resmî kur, 1,00$ = 9,00 TL). Zafer, 10 Ekim 1957.
118 Ekonomiye devlet müdahalesi meselesi, DP’nin liberal devletçilik politikasını ortaya attığı 1946-1950 döneminde tartışılmıştı. Türkiye’de
devletçilik hakkında bkz. Max V. Thornburg, G. Spry ve G. Soule, Turkey: An Economic Appraisal , New York, Allen - Unwin, 1949. Ayrıca bkz.
Celal Ö. Sarç, “Economic Policy of the New Turkey”, The Middle East Journal , Ekim 1948, s. 430-46. Ayrıca bkz. Türkiye İktisat Mecmuası, Eylül-
Aralık 1947; Karpat, a.g.e., s. 84-93, 293-307.
119 Ulus, 22 Ekim 1957, Cumhuriyet, 20 Ekim 1957, 5 Kasım 1957. Türkiye’de sendikacılık hakkında bkz. Kemal Sülker, Türkiye’de Sendikacılık,
İstanbul, 1955; Karpat, a.g.e., s. 108-11, 308-23. DP’nin sendikacılık hakkında daha evvelki görüşleri için bkz. Kudret, 30 Eylül ve 29 Kasım
1947; Vatan, Cumhuriyet, 17, 18 ve 19 Ağustos 1947. Daha sonraki görüşleri için bkz. Forum, 15 Mart 1957, s. 8.
120 Seçimlerin yaklaşık üç ay ardından CHP Meclis grubu, Hükümet’in dış politikada uyguladığı gizliliği eleştiren bir açıklama yayınladı. Bu
beyannamede Hükümet, komşu ülkelerle ve ittifak hâlinde bulunulan ortaklarla gereksiz anlaşmazlıklar yaratmakla suçlanıyordu. Açıklama
metni için bkz. Ulus, 2 Şubat 1958. Daha sonra İnönü, ABD’yi Türkiye’nin haklarına ve Türk milletinin duygularına saygılı olması yönünde
uyaran bir açıklamada bulundu. Cumhuriyet, 26 Şubat 1960.
121 İnönü’ye göre, 1944’te Türkiye’nin Londra’daki Büyükelçisi olan Tevfik Rüştü Aras, Hükümet’e aktardığı mesajlarda, Sovyetler Birliği’nin, komşu
ülkelerde dostane ilişkiler yürütebileceği hükümetlerin işbaşında bulunmasına önem verdiğini bildirmişti. Sovyetler Birliği’nin bu görüşünü
İngilizlere iletilmeden önce haber alan Aras, İngiliz Büyükelçisi’nden önce davranarak bilgiyi Hükümetine iletmişti. İnönü, Aras’ın bu
davranışını Sovyet görüşüne dolaylı bir destek olarak yorumluyordu. Aras ise, İnönü’nün bu suçlamalarını yanıtlayarak, tek amacının
Hükümetini dış dünyadaki gelişmelerden haberdar etmek olduğunu belirtti. Aras’ın mektubu için bkz. Cumhuriyet, 23 Ekim 1957. Aras’ın
Sovyetler Birliği’yle işbirliği yapılması konusundaki ısrarlı görüşleri için bkz. New York Times, 27 Haziran 1944; ayrıca Tan, 28 Haziran 1944.
Aras’ın anılarında, görüşleri hakkında daha kapsamlı bilgi bulunabilir. Ayrıca bkz. Görüşlerim, İstanbul, 1945. Ayrıca bkz. İnönü’nün İstanbul’da
düzenlediği basın toplantısı. Ulus, Cumhuriyet, 21 Ekim 1957.
122 Türkiye’nin bu dönedeki dış politikası hakkında bkz. İnönü’nün basın toplantısı, Cumhuriyet, 21 Ekim 1957. Ayrıca bkz. Cemil Bilsel “The Turkish
Straits in the Light of Recent Turkish-Soviet Russian Correspondence”, American Journal of International Law (Ekim 1947), s. 727 ve sonrası.
Necmeddin Sadak, “Turkey Faces the Soviets”, Foreign Affairs (Nisan 1949), s. 449-61. Ayrıca bkz. Nazi-Soviet Relations, Washington, D.C.,
U.S. Dept. of State, 1949, s. 233, 245-47.
123 Kıbrıs konusunda Türkiye’den görüşler için bkz. Turkey and Cyprus, Londra, Türkiye Büyükelçiliği, 1956. Ayrıca bkz. Turkish Views on Cyprus,
New York, Turkish Information Office, 1956. Hukuksal görüşler için bkz. Savaş Loizides, The Cyprus Question and the Law of the United
Nations, Nicosia, 1954. Birleşmiş Milletler’de Kıbrıs Sorunu hakkındaki tartışmalar için bkz. Department of State Bulletin, 14 Şubat 1956, s.
261.
124 Siyasal partilerin bazı afişlerinden örnekler: CHP: “Partizan yönetime son”; “Öğretmen var, okul yok”; “Muhalefeti koruyacağız”; “İlaç yok”; “Altı
ok, Atatürk’ün CHP’ye emanetidir”; “İşçinin ücreti ancak bir süpürgeye yetiyor! İşte iktidar, işçisine böyle bakıyor”. HP: “Basın özgürlüğünü
yok edenler bedelini sandıkta ödeyecekler”; “Köylere oy için değil halk için gideceğiz”; “Gerçeklerden kaçıp despotizme sığınan DP’lilere
halkın tokadı inecek”. MP: Celal Bayar, 1948’de yaptığı bir konuşmada, halka verdiği sözleri tutmayan iktidarı devirmenin milli bir görev

--- Sayfa 160 ---
olduğundan bahsetmişti. Bu konuşmadan alıntı yapan MP’nin sloganı ise şöyleydi: “Vatandaş, milli görevini yerine getir!” DP: “Demokraside
istediğinizi seçebildiğinize göre DP’yi seçin”; “Her köye yol, su, elektrik”. Menderes’in Mudanya’da karşılanışından bir pankart: “Menderes, sen
Mudanya’yı kurtardın, seninle gurur duyuyoruz”. DP yanlısı gazetelerde iri puntolarla İnönü’yü hedef alan başlıklar yer alıyordu: “Allah bizi
onun öfkesinden ve kininden korusun” veya “Milleti perişan etti”; “İnönü zehirli dedikodular yayıyor”. Zafer, 17, 29 ve 20 Ekim 1957; Yeni
Sabah, 19 Ekim 1957.
125 Adaylardan biri, kendisine oy veren herkese kendi ayağındakiler gibi parlak çizmeler vermeyi vaat ediyordu. Diğer bir aday, kampanyanın
“büyüsüne” kendini iyice kaptırmıştı: “Köylüsünün” sağlıklı olmasını istediği için, dolaştığı tüm köylerde ahaliye sıtma aşısı yaptırdı.
Cumhuriyet, 12 Ekim 1957.
126 Dinleyenleri en çok etkileyen konuşmacılardan biri de, akıcı ve büyüleyici konuşmasıyla pek çok kararsız seçmeni DP’ye oy vermeye ikna eden
Adnan Menderes’ti. Menderes’in konuşmaları, Bayar’ın ağırbaşlı ve gerçeklerden örneklere yer veren konuşmalarını tamamlayarak daha etkili
olmalarını da sağlıyordu. İnönü’nün kısa, özlü, düzgün ama coşkusuz konuşmaları ise daha çok aydın kesime hitap ediyordu.
127 Şeyhlerin Cumhuriyet rejimiyle mücadelesi hakkında birinci elden bilgi için bkz. Vali Cemal Bardakçı’nın anıları: Bizde Siyasi Partiler, İstanbul,
1946. Ayrıca bkz. Naşit Hakkı Bey, Derebeyi ve Dersim, Ankara, 1932. Bazı aşiretler ve liderleri şunlardır: Mardin’de ve Maraş’ta Ademi ve
Mahmudi grupları ile güçlü Kadıoğulları (önce CHP’yi sonra DP’yi desteklemişti). Maraş’ta ayrıca Kureysan ve Tunceli’de (çoğunluğu Kürtlerden
oluşan) Orelli grupları. Hakkâri’de, Bingöl’de ve Muş’ta Şeyh Kazım Ağa, Şeyh Selim Seven ve Hatay’da Çilli ailesi etkindir. Muş’ta bir köylü
seçimi şöyle tanımlıyordu: “Şeyhin kâğıdını sandığa atma zamanı…” Çeşitli saha araştırmaları için bkz. Cumhuriyet, Vatan, 23 Eylül ile 16 Ekim
1957 arasında. Aile ve gruplar burada sayılanlarla sınırlı değildir. Bkz. International Social Science Journal, XI, 4 (1959), s. 525-31.
128 Köylüler arasında yaygın olan görüşün geçirdiği değişim hakkında bkz. Howard A. Reed. “A New Force at Work in Democratic Turkey”, Middle
East Journal, VII (1953), 33-44; Karpat, a.g.e., s. 342-45. Ayrıca bkz. “Social Effects of Farm Mechanization in Turkish Villages”, Social Research
(İlkbahar, 1960), s. 83-104. Raporlar için bkz. Cumhuriyet, Vatan, Dünya, Ulus, 16 Eylül’den 23 Ekim’e 1957, çeşitli bölümlerde.
129 Türkiye’deki göç hareketleri için bkz. Türkiye Yıllığı 1953, Ankara, 1953, s. 82; ayrıca bkz. Toprak-İskân Çalışmaları, Ankara, Toprak-İskân Genel
Müdürlüğü, 1955, s. 57. Ayrıca bkz. Stephan P. Ladas, The Exchange of Minorities, New York, Macmillan, 1932, s. 335-584. Ayrıca bkz. Hue L.
Kostanick, “Turkish Resettlement of Minorities from Bulgaria 1950-1953”, Middle East Journal (Kış, 1955), s. 41 ve sonrası; Karpat, a.g.e., s. 94-
97.
130 Cumhuriyet, 29 Eylül ve 13 Ekim 1957 ve 8 Şubat 1958.
131 Aracılar, kentlerde fahiş fiyatlara satmak üzere, Doğu’da üretilen ürünleri satın alıyordu. Üretici, ürünlerini daha yüksek fiyatlara satmış olsa
da, enflasyon ve ithal ürünlerin pahalılığı nedeniyle, gerçek bir kazanç sağlayamıyordu. Köylülerin aracılarla ilgili şikâyetleri için bkz.
Cumhuriyet, 10 ve 11 Ekim 1957.
132 Örneğin DP’nin Konya’daki bölgesel kongresine ayakkabı imalatçıları egemendi. Buradaki toplam 386 delegenin 211’i ayakkabı imalatçısıydı.
Konya’daki toplam 1.500 ayakkabı imalatçısının 1.000’i DP’nin yerel parti örgütlerinde çeşitli yönetsel görevlerde bulunuyordu. Konya
Ayakkabı İmalatçıları Derneği’nin başkanı olan Hacı Süleyman, Türkiye’de yaşamın temelinin ahlak ve din olması gerektiğine inanıyordu.
Cumhuriyet, 29 Eylül 1957; 13 Ekim 1957.
133 Cumhuriyet, 12 Ekim 1957; Zafer, 2 Kasım 1957; Ulus, 5 Kasım 1957.
134 Seçim günü İstanbul, İzmir, Giresun, Gaziantep, Konya, Artvin, Trabzon, Ağrı ve Antalya’dan gelen şikâyetlere göre, DP yanlıları kolaylıkla oy
kullanabilirken muhalefet yanlısı olduğu bilinen bazı yurttaşların listelere kaydedilmesi reddedilmişti. (Seçim Kanunu’na göre, belirli koşulların

--- Sayfa 161 ---
yerine getirilmesi hâlinde, listelere seçim gününde de kayıt yapılabiliyordu). Ayrıca bazı yerlerde oy sayımı gizli yapılmış ve muhalefet
partilerinin temsilcilerinin sayıma katılmalarına izin verilmemişti. Forum, 1 Kasım 1957, s. 4.
135 Hükümet tarafından açıklananlar da dâhil olmak üzere, seçim sonuçları hakkındaki kaynaklar arasında farklılıklar bulunmaktadır. Bu makalede
kullanılan kaynak için bkz. Seçim Neticeleri Üzerinde Bir İnceleme, Ankara, 1959. Bu yayın, CHP Araştırma Bürosu tarafından yayınlanmıştır ve
güvenilir derecede nesnel ve kapsamlıdır. Diğer kaynaklar için bkz. Karpat, a.g.e., s. 241; Forum, 1 Kasım 1957; Jäschke, Die Türkei 1942-
1951, s. 121; İstatistik Yıllığı, Ankara, 1953, s. 177.
136 Bu illerden bazıları şunlardı: İstanbul, Balıkesir, Ağrı, Antalya, Aydın, Bitlis, Bolu, Bursa, Manisa, Muğla, Rize, Sakarya, Tekirdağ, Zonguldak.
137 Forum, 1 Kasım 1957, s. 5; Cumhuriyet, 29 Ekim 1957. HP, CHP’ye katılınca, bazı üyeleri DP’ye geri döndü.
138 Ulus, Cumhuriyet, 30 Ekim, 1-4 Kasım 1957; Zafer, 30 Ekim 1957 (Menderes’in açıklaması).
139 Çeşitli siyasal partilerin liderleri arasındaki ilişkilerde “tükürdüğünü yalamama” meselesi önemli bir rol oynar. Bu, yenilgiyi kabul etmemek
demektir. İktidarda ya da muhalefette olsun her lider kendi görüşünün halkın çoğunluluğun görüşlerini yansıttığına kendini inandırır. Böylece
kendini, çoğunluğun yanında yer alarak doğru tarafta olduğuna dair psikolojik bir güvenceye sahip hisseder. Politikacılar arasında, bir görüşün
azınlığa ait olsa dahi doğru olabileceği tezi pek kabul görmemektedir. Bu yaklaşımın İcma’nın modern politikaya taşınmış bir versiyonu olduğu
açıktır. İcma, herhangi bir inanç konusu üzerinde toplumsal uzlaşma sağlamaya çalışmak demektir. Müslüman topluluklarda bu kavram, tüm
toplumsal konuları kapsayacak şekilde genişletilmiştir.
140* Çevirmen: Onur Güneş Ayas. Orijinali için bkz. “The Military and Politics in Turkey, 1960-64. A Socio-Cultural Analysis of a Revolution”, The
American Historical Review, LXXV:6. Washington, D.C.: American Historical Association, 1970.
Türkiye’deki genel gelişmelerle ilgili görüşler şu makalemde bulunabilir, bkz. “Recent Political Developments in Turkey and Their Social
Background,”, International Affairs, XXXVIII (1962), 304-23. Türkiye ve Ortadoğu’da ordu ile ilgili olarak, bkz. J.C. Hurewitz, Middle East Politics:
The Military Dimension (New York, 1969); John C. Campbell, “The Role of the Military in the Middle East: Past Patterns and New Directions,” in
The Military in the Middle East, ed. Sydney N. Fisher (Columbus, 1963), 106-07; Morroe Berger, “Les régimes militaires du Moyen Orient,”
Orient, XV (1960), 21-68, and Manfred Halpern, The Politics of Social Change in the Middle East and North Africa (Princeton, 1965), Chap. IV.
Ayrıca, bkz. P.J. Vatikiotis, The Egyptian Army in Politics (Bloomington, 1961); and Majid Khadduri, “The Role of the Military in Middle East
Politics,” American Political Science Review, XLVIII (1953), 511-24. İlgili diğer çalışmalar için, bkz. Lucian W. Pye, “Armies in the Process of
Political Modernization,” The Role of the Military in Underdeveloped Countries, ed. John J. Johnson (Princeton, 1962), 75; William Gutteridge,
Armed Forces in New States (London, 1962): ve Morris Janowitz. The Military in the Political Development of New States (Chicago, 1964).
141 Dankwart A. Rustow, “The Army and Founding of the Turkish Republic,” World Politics, XI (1959), 513-52; Daniel Lerner and Richard D.
Robinson, “Swords and Ploughshares,” World Politics, XIII (1960), 19-44; Frederick W. Frey, “Arms and the Man in Turkish Politics,” Land
Reborn, XI (1960), 3-14; Walter F. Weiker, The Turkish Revolution, 1960-1961, Aspects of Military Politics (Washington, 1963); Ergun Özbudun,
The Role of the Military in Recent Turkish Politics (Cambridge, Mass., 1966); George S. Harris, “The Role of the Military in Turkish Politics,”
Middle East Journal, XIX (1965), 54-66, 169-76. Türkçe kaynaklar daha sonra belirtilecektir.
142 İmaj sorunsalı için, bkz. William A. Scott, “Psychological and Social Correlates of International Images,” içinde International Behavior, ed.
Herbert C. Kelman (New York, 1965), 72; ve Ole R. Osti, “The Belief System and National Images: A Case Study,” Journal of Conflict Resolution,
VI (1962), 244. Ayrıca, bkz. Andrew M. Scott, The Functioning of the International Political System (New York, 1967).
143 A.K.S. Lambton, Landlord and Peasant in Persia (London, 1953), xviii-xli; E.I.J. Rosenthal, Political Thought in Medieval Islam (Cambridge,
1962); Law in the Middle East, ed. Majid Khadduri ve Herbert J. Liebensny (Washington, 1955), 3-27; Halil İnalcık, “The Nature of Traditional

--- Sayfa 162 ---
Society,” içinde Political Modernization in Japan and Turkey, ed. Robert Ward and D.A. Rustow (Princeton, 1964), 42-45. Jalaluddin
Dawanni’nin yazdığı Ahlaq-ı Jelali isimli eser, sosyal mirası yeniden değerlendiren ve II. Sultan Beyazıt’ın (1481-1512) takdirini kazanmış bir
çalışmadır. Osmanlı hukukçusu Abdul Rahman Çelebi, yazarın yanında yedi sene çalışmıştı. Erken Osmanlı Gazi ideolojisi için, bkz. Paul Wittek,
The Rise of the Ottoman Empire (London, 1938), 7-14.
144 H.A.R. Gibb and Harold Bowen, Islamic Society and the West (London, 1951), I, pt. I, 26-38.
145 Bernard Lewis, The Emergence of Modern Turkey (London, 1961), 7-14; Roderic H. Davison, Reform in the Ottoman Empire, 1856-1876
(Princeton, 1963), ve içindeki bibliyografya. Ayrıca bkz. Şerif Mardin, The Genesis of Young Ottoman Thought (Princeton, 1962), 185.
146 Lewis bu önemli konuda Cevdet Paşa’ya referans vermektedir. Bkz., Emergence of Modern Turkey, 332.
147 Türk akademisyen Mehmet Kaplan, bu oyun ve özellikle oyunun felsefesini anlatan bir şiir için şöyle yazmıştır: “Bu şiir, edebiyat sınırını aşmış
ve gelecek nesillere vatan sevgisi aşılayacak ender eserlerdendir… Bu şiir, toplumsal mistisizm ve toplumsal şiir anlayışının ilk ve en güçlü
örneklerinden biridir. Modern Türk Edebiyatı’nda yazılmış olan tüm toplumsal şiirlerin temelidir.” Şiir Tahlilleri (İstanbul, 1958), 33. Tanınmış bir
başka İslamcı, Mizancı olarak bilinen Mehmet Murat, bu oyunun Türklerin tarih ve geleneklerle şekillenmiş kültürel özelliklerini dile getiren
yagane çalışma olduğunu söylemiştir. Mizan, 19 Ocak 1888. 19. yüzyıl edebiyatında kurulan siyasal terminoloji ile 1912’de İttihat ve
Terakki’nin verimsiz ve diktatoryal politikalarına karşı kurulan terorist askeri örgüt Halaskar Zabitan’ın bildirisi arasında ifade ve tonlama
açısından vurucu bir benzerlik vardır. “Vatan bizden kendimizi feda etmemizi bekliyor… Osmanlı subayları, bizi yetiştiren ve yaşatan şerefli
milletimizi yok olmaktan ve istibdattan kurtarmalıdır.” Tam metin için bkz. Tarık Z. Tunaya, Türkiyede Siyasi Partiler (İstanbul, 1952), 353.
Namık Kemal’in oyunu Vatan halk gösterilerine sebep oldu. İzleyenler, Osmanlıların sonunda kimliklerini ve amaçlarını bulduğu haykırarak
yazarı minnetle alkışladı. Namık Kemal huzursuzluğa yol açtığı gerekçesiyle sürgüne gönderildi; ancak oyun çok okunmaya devam etti. Namık
Kemal’i saygın ve milli bir şair konumuna getiren asıl eseri bu oyundur. Siyasi kişilikleri cazip kılan semboller için bkz. Clifford Geertz,
“Ideology as a Cultural System,” in Ideology and Discontent, ed. David Apter (New York, 1964), 58.
148 1908 Devrimi öncesi Selanik’te Jön Türkler ve subayların yakın ilişki kurduğu masonlara muhafazakarlar tarafından ağır eleştiriler geliyordu.
Muhafazakarlar, masonların humanist ve antimilitarist fikirlerinin ordunun savaşma şevkini zedeleyeceğinden korkuyor gibi görünüyordu.
Daha sonra Cumhuriyet döneminde, masonlar kapitalizmi yayan kozmopolitler olarak tasvir edilerek milliyetçilik ve devletçilik adına mahkum
edildi. Aslında geleneksel düşüncede liderlik kavramı, zorla empoze edilmiş mutlak itaati gerektirmiyor, ortak hedefleri gerçekleştirmek için
gerekli eylemlere gönüllü katılımı ifade ediyordu. Sıradan bir askerle subayı arasında bugüne dek gelen bir dayanışma ruhu vardu. Elçilik
görevlerine atanmış bazı generallerin kimisi Anadolu’da bir köyde yaşayan sıradan bir çavuş olan emirlerindeki eski askerle mektuplaştıklarına
dair birkaç vaka biliyorum. Böyle patrimontal ilişkiler azalmıştır durumdadır.
149 1920 ile 1960 arasında Türk siyasetinin ordu müdahalesinden görece kurtulmuş olması yeni devletin doğası, elitist felsefesi ve hükümetteki
“sivilleşmiş” askerlerin etkisiyle alakalıdır. Bu dönemin yönetici kesimiyle ilgili en iyi çalışma: Frederick W. Frey, The Turkish Political Elite
(Cambridge, Mass., 1965). Ayrıca benim 1930’lardaki elitist felsefe ve ideolojik gelişmelerle ilgili çalışmam için bkz. “Die Geschichte der
ideologischen Strömungen seit der Begründung der Türkischen Republik: Der Populismus und seine Vertreter,” Bustan, I-II (1962), 17-26.
150 Bkz. Benim çalışmam, Turkey’s Politics, The Transition to a Multi-Party System (Princeton, 1959).
151 Köylüler mulafetteki Demokrat Parti lideri olarak konuşan Celal Bayar’a “yaşa paşam” diye bağırarak tezahurat yapıyordu. Bayar’ın hiçbir
askeri geçmişi yoktu. Köylüler, ancak bir paşanın hükümete muhalafet edebileceğine inandıklarını söylediler. Hükümeti eleştirdiğine göre
Bayar’ın bir paşa olduğu sonucuna varmışlardı.

--- Sayfa 163 ---
152 Kitaplardan bazıları kırsaldaki güçlü yerel ailelerin görüşlerini bize sunar. Bkz. Cavit Ersen, Beyaz İhtilal (Adana, 1953). Demokrat Parti’nin 1950
seçim zaferini yücelttiği düşünülen bu ve benzeri kitaplar, 1960’ta toplatıldı. Bkz. Acer Tuncer, Beyaz İhtilalin Üç Büyük Lideri, Bayar,
Menderes, Koraltan (İzmir, 1959).
153 Köylülerin eğitimi ile ilgili bir münakaşada katılımcılardan birinin Atatürk’e şunları söylediği güvenilir kaynaklarca aktarılır: “Paşam, onlara
eğitim vermeyin, aydınlanır aydınlanmaz yapacakları ilk iş bizim canımıza kast etmek olur.” Atatürk ise şöyle dedi: “Nerede o günler!” Burada
köylülerin bağımsızlıklarını savunacak ve liderlerini sorgulayacak düzeye gelmesinden mutlu olacağını söylemiş oluyor.
154 İstanbul Üniversitesi’nde anayasa hukuku profesörlüğü yapmış ve 1961 cumhurbaşkanlığı seçimi Adalet Partisi adayı olmuş merhum Ali Fuad
Başgil, kişisel hak ve özgürlükler kapsamında inanç özgürlüğünü savunmuştur. Başgil’e göre insanın en temel ihtiyacı, aklını bilgiyle
aydınlatmak ve “ahlaki bir eğitimden sonra iradesini aklın emrine vererek vicdanın gösterdiği ideale ulaşmaya çalışmaktır.” Devletin görevi
“insani bir örgüt ve çevre olarak …bireye seçtiği hayatı yaşamacı için uygun ortamı sağlamaktır. Devletin bir koyun ağılı gibi beslenme,
korunma ve cinsellik nevinden maddi ve hayvani ihtiyaçları gidermek için düzenlenmiş bir kurum olduğu kesindir.” “Yeni Sabah, Temmuz 18,
1960. Başgil’in makaleleri için bkz. İlmin Işığında Günün Meseleleri (İstanbul, 1960). Başgil’in gözünden darbe için bkz. La Revolution Militaire
de 1960 en Turquie (Geneva, 1963).
155 En iyi kışlalar, 1913-18 arası Osmanlı’nın terk ettiği Balkan topraklarında bulunuyordu ve bu nedenle birçok birlik camilerde barınıyordu.
156 Milliyet, 27 Mayıs, 1962; Abdi İpekçi and Ömer Sami Coşar, İhtilâlin İç Yüzü (İstanbul, 1965), 15; Harris, “Role of the Military,” 65.
157 6-7 eylül olayları konusunda başarısız oldukları gerekçesiyle Menderes’in bazı generalleri yakışıksız şekilde eleştirmesi, ordunun DP’ye karşı
daha karşıt tavır almasına neden oldu. Bir rivayete göre Menderes, gerekirse yedek subayaların orduyu idare edebileceğini söylemişti. Bu
böylesi bir ordu için hakaretti.
158 CHP’nin temelinde Kurtuluş Savaşı’nda (1919-22) hayati rol oynamış Müdafaa-i Hukuk Cemiyetleri vardı.
159 Fahri Belen, Demokrasiden Diktatörlüğe (İstanbul, 1960), 35-37.Ayrıca bkz. Ahmet Hamdi Başar, Yaşadığımız Devrin İçyüzü (İstanbul, 1960),
90-97.
160 Cumhuriyet, 7 Ağustos 1960.
161 Bkz. Alparslan Türkeş’in anıları, Yeni İstanbul, 15 Şubat 1962. Türkeş, savaş yıllarında ortaya çıkmış yeni bir girişimci sınıfın DP’yi iktidara
getirdiğini yazar. Türkeş, tüm parti sistemini, CHP’lileri ve özellikle İnönü’yü eleştirdi. Bu karşı çıkışı onu, Adalet Partisi içindeki küçük ve sesi
çok çıkan ırkçı ve aşırı milliyetçi grup nezdinde bir süre için çok popüler yaptı; çünkü milliyetçi düşünceleri onlara oldukça cazip gelmişti.
Türkeş sonunda Milliyetçi Hareket Partisi’ne dönüşecek olan Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi’nin başına geçti.
162 Muzaffer Özdağ, Cumhuriyet, 2 Temmuz 1960. Cumhuriyet darbeci subaylarla bir röportaj dizisi yayınladı.
163 Rifat Baykal, Cumhuriyet, 11 Ağustos 1960; Orhan Erkanlı, Cumhuriyet, 20, 24 Temmuz 1960. Ayrıca bkz. Milliyet, 28 Mayıs 1962.
164 Polisin gözaltındaki bazı subaylara kötü muamelesinden ciddi rahatsızlık duyan Harp Okulu öğrencileri, 1960 Mayıs ayında hükümet karşıtı bir
gösteri yaptı. Öğrenciler, “bir ders vermek için” bazı polisleri alıkoymak istedi. Polisler darbe sonrasında bir süre silahsızlandırıldı.
165 Başka bir subay Turan Yavsin, ordunun subay maaşlarını arttırmasını eleştirenlere cevaben şöyle bir açıklama yapmıştı: “En yüksek seviyede
eğitim almış subaylar bugün muhtaç durumda. Yaşadığı toplumda kendini yüksek bir konumda görmeyen bir subaydan düşman karşısında da
farklı olması beklenemez.” Cumhuriyet, Aug. 8, 1960.
166 Avni Elevli, Hürriyet İçin (Ankara, 1960), 155. Prof. Cahit Tanyol ise darbeyi “gerçek bir ahlaki devrim, para ve statü düşkünlüğüne karşı bir
hareket, çok özlediğimiz ve kaybettiğimizi sandığımız değerlerimizi bize geri getirdi” diyerek memnuniyetle karşılıyordu. Tanyol, Seçkin
Devrim, ed. Yalçın Günel (Ankara, 1960), 32.

--- Sayfa 164 ---
167 Gizli örgütün tarihi üzerine yayımlanmış bir seri yazı için bkz. Milliyet, 7 Mayıs-13 Temmuz, 1962, ayrıca bkz. İpekçi ve Coşar, İhtilalin İç Yüzü.
Ayrıca bkz. Öncü, 19 Şubat-22 Nisan, 1962; Yeni İstanbul, 15-17 Şubat, 1962; Zafer Milletindir, 1 Aralık, 1961; ve Büyük Zafer, 19 Ocak-1 Mart,
1962.
168 Darbeciler örgütün başına geçmesi için İnönü’ye gitti; ama o kesin bir şekilde reddetti. Başka bir seferinde örgüt üyelerinden biri paniğe
kapılarak önemli liderlerin isimlerini hükümete bildirdi; fakat ordu müfettişlerinin yardımı ve suçlanan subaylar arasındaki bağlılık nedeniyle
örgütü açığa çıkarmayı başaramadı.
169 Cuntadaki mevcut fikir akımları için bkz. Milliyet, 17 Haziran - 13 Temmuz 1962; Le Monde, 30 Ocak 1962; F.W. Fernau, “Courants sociaux dans
la deuxième république turque,” Orient, XXIII (1962), 17-42; ve a.g.e, “Le retour des ‘quatorze’ en Turquie,” Orient, XXV (1963), 17-24.
170 Subayların biyografileri için bkz. Cumhuriyet, 15 Temmuz - 11 Ağustos 1960. Ayrıca basit bir resmi liste için bkz. Cumhuriyet, 16 Haziran 1960;
Özbudun, The Role of the Military, 19; Weiker, The Turkish Revolution; and the New York Times, 13 Haziran 1961.
171 Görüştüğüm subaylar, generallere dayanmaktan memnun değildi; fakat diğer subaylardan destek alabilmek için generallerin tavsiyelerine
uymak zorundaydılar. Kişisel ortamlarında bazı generallerin darbeye katılma aşamasında yaşadıkları tereddütü ve sonunda ne şekilde
katıldıklarını oldukça alaylı bir uslupla anlatıyorlardu. Darbenin arkaplanı hakkında aydınlatıcı bilgiler veren, bazı MBK üyelerinin yakın arkadaşı
Müşerref Hekimoğlu’nun anıları için bkz. Öncü, 6 Mart-22 Nisan, 1962.
172 Yaş dağılımı şu şekildeydi: 62-65 arası 2; 52-53 arası 3 (hepsi general); 40-46 arası 12; 35-39 arası 15; 31-34 arası 5 ve de bir kişi 27. Bkz.
Cumhuriyet, 16 Haziran, 1960; Büyük Kurtuluş (İstanbul, 1960), 99; ve Özbudun, The Role of the Military, 29.
173 Bkz. Ali Haydar Taner, Beyaz Zambaklar Ülkesinde (İstanbul, 1960), 39-56. Yazar Grigory Spiridonovich Petrov (1868-1925), Rusya’da teoloji
eğitimi almıştı. Hem rahip (sonradan inancını terk etmişti) hem de kitleleri liberal ve demokratik bir eğitim yoluyla aydınlatmayı amaçlayan bir
öğretmendi. Tolstoy’un ateşli bir takipçisi ve siyasi bir aktivistti (ikinci Duma üyesiydi). Ruskaya Slovo [Rusya’nın Sesi] adlı eseri çok okunanlar
arasındaydı. Devrim sırasında Türkiye’ye kaçtı, daha sonra Yugoslavya’ya yerleşti ve orada profesör oldu. Burada bahsi geçen kitabın
elyazması, başka el yazısı işleriyle birlikte Bulgaristan’a gönderildi. Dimitri Bojkov tarafından Bulgarca’ya çevrildi ve 1925 yılında bir eğitim-
kültür grubu tarafından yayımlandı. Bildiğimiz kadarıyla Bulgarca çeviri yedi baskı yaptı. Taner, bu kitabı Bulgarca tercümesi üzerinden
Türkçe’ye çevirdi; ancak din, ruhban sınıfı ve kitlelerin arasındaki ilişkilerin tartışıldığı beş bölüme yer vermedi. Türkçe çevirisi sürekli yeni
baskılar yaptı ve Savunma ve Milli Eğitim Bakanlıklarının öğretmenlere ve subaylara şiddetle tesviye ettiği bir eser oldu. Kitap Türkiye’de
demokratik bir millet modelini sunduğu düşüncesiyle el üstünde tutuldu; kalkınma için doğru yöntemleri sunuyor, özgürlüğü savunuyor,
aydınlar ve kitleler arasında sağlıklı ilişkiler kuruyor ve millete yararlı, yapıcı yollar gösteriyordu. Gerçek vatanseverliğe ve aydınların kitlelerin
ilerlemesine ve refahına adanmışlığına bir örnek sunuyordu. Arapça tercümesi, Türkçe tercüme üzerinden Aziz Sami tarafından yapıldı ve Fi
Bilad iz Zanbakat ismiyle Bağdat’ta yayımlandı. Son ve eksiksiz Türkçe tercüme için bkz. Türker Acaroğlu, Ak Zambaklar Ülkesinde (İstanbul,
1968).
174 Cumhuriyet, 2-24 Temmuz, 1960, darbeci subaylara esin kaynağı olan eserler şu şekilde sayılmaktadır: Reşat Nuri’nin romanı Çalıkuşu
(İstanbul, 1928); Yaşar Kemal’in romanı İnce Memed (İstanbul, 1958); Atatürk’ün söylevleri, Nietzsche’nin Böyle Buyurdu Zerdüşt’ü ve
Lincoln’ün biyografisi ve söylevleri zikredilen eserlerdendir.
175 Kökü yerli kültürde olan çeşitli deyim, imaj, düşünce ve tutumlarlara gönderme yapıyorum. Bu öğeler, her kelime ve her deyim, değerler
sistemiyle ilişkileri bağlamında detaylı olarak incelenmeden analiz edilemezler. Ilımlı bir siyasetçinin gündemdeki bir mesele üzerine yaptığı
ciddi bir konuşmasını “Bizler Viyana kapılarında savaşmış bir milletin evlatlarıyız” diyerek bitirmesi alışıldık bir durum değildir. Namık Kemal’in

--- Sayfa 165 ---
tarih anlayışından miras kalan popülşer olmuş bir başka romantik ifade şöyledir: “Devasa kaleleri, güçlü orduları ve meşhur alimleriyle Bizans
İmparatorluğu, Bursa civarında küçük bir kasabada devlet kuran bir avuç Türk aşiretinin elinde yıkıldı.” Cumhuriyet, 18 Mayıs, 1963.
176 Hayat boyu senatör olacak bir MBK üyesi, hükümetten ABD’de gösterilen Lawrence of Arabia filmindeki Türk subaylarını olumsuz gösteren
sahnelerin kaldırılması için harekete geçmesini taplep etti; Milliyet, 23 Ocak, 1963.
177 1960’ta MBK’nın planladığı reformları tartışan bir yazar, “kurmay subayların planlama yeteneklerinin sivil işlerde, beş yıllık kalkınma
planlarında ve haklın yaşam standartlarını yükseltmeye yönelik girişimlerde işe yaradığını” söylüyordu; Forum, 1 Kasım, 1960, s. 14. Kadrosuz
subaylar ve kurmay olmayan subaylar üzerine karşılaştırmalı bir çalışma, ordu içindeki gerginlik kaynaklarına ışık tutmaktadır. Rütbelerini
yükseltme şansı olmayan kadrosuz subayların ordu içinde en hoşnutsuz ve darbe eğilimli grup olduğu söylenmektedir. 1970 yılında bazı
kadrosuz subay eşleri, bir yasağı delerek kadrosuz subayların düşük ücret almasına yönelik bir personel yasa tasarısını çeşitli şehirlerde
yürüyüşlerle protesto etti. Söylenenlere göre generaller, bu görülmedik disiplinsizlikten o kadar rahatsız oldular ki tüm ülkede çok katı bir
disiplin sağlamaya giriştiler.
178 On 26 Ağustos 1960 tarihinde on bakan görüş ayrılıkları ve yukarıdan gelen emilere uymamaktan dolayı gerekli prosedürler işletilmeden
görevden alındı. Ulus, 28-30 Mayıs, 1960. Orhan Erkanlı asker-sivil ikircikliliğiyle ilgili şu yorumları yapıyordu: “Hükümet, MBK’nın izinden
gitmedi ve gidemezdi. İstenen etkinliği göstermedi ve gösteremezdi; sahip olduğu gücü kullanmadı ve kullanamazdı. Düzenleme temelden
yanlıştı, bozuk bir şekilde kurulmıştu, öyle işledi ve kaçınılmaz olarak hastalıklı sonuçlar üretti.” Milliyet, 26 Mart, 1963.
179 Yaşayan generallerin en yaşlılarından Pertev Demirhan, kısa bir Harp Okulu tarihçesine yazdığı giriş yazıdında şöyle diyordu: “Türk milletinin
gerçek gücü, birlik olmasının yanında, inanç, erdem ve ahlak gibi manevi değlerden gelir.” Muharrem Giray, Şanlı Harbiyenin Tarihi (İstanbul,
1961), 2.
180 Özdağ’dan alıntı, Cumhuriyet, 24 Temmuz, 1960. Başka bir MBK üyesi Mehmet Karan aynı düşünceyi şöyle ifade etmiştir: “Atatürk devrimlerine
ihanet edenler Demokratlarla aynı kaderi paylaşacak. Ordu ve gençlik her zaman Demokles’in kılıcı gibi böyle sefil insanların başının üstünde
sallanacak.” Cumhuriyet, 5 Ağustos, 1960. 211 sayılı, 4 Ocak 1961 tarihli kanunun 35. maddesi, ordunun görevini şöyle tanımlar: “Türk
vatanını ve Anayasasının tanımladığı şekliyle Cumhuriyet’i korumak ve kollamak.” 39. maddede asker şöyle tanımlanır: “Cumhuriyete bağlı,
vatan sevgisi ve yüksek ahlak sahibi, üstlerine itaatli, görevine bağlı, cesur, atak, gerektiğinde canını veren, arkadaşlarıyla uyumlu,
yardımlaşmayı seven, disiplinli, yasaklara uyan, sağlığına özen gösteren ve sır tutabilen biri.”
181 34. madde, 24 Haziran, 1960 tarihinde parlamenter rejime dönüş yemini eden MBK üyeleri tarafından tekrarlanmıştır. Metin için bkz. Ulus, 25
Haziran, 1960.
182 Bir subay şunu demişti: “Kurmay subaylar genellikle, subayın…devleti korumakla görevli olduğu şeklindeki Alman ordu felsefesinin etkisi
altındadır.” Milliyet, 29 Mayıs, 1962.
183 1963’te hükümete verilen bir raporda “Sivil Koalisyon Hükümeti’nin tkaip ettiği tuhaf politika, Kemalizm ve irtica kılıfında faşizmin doğuşuna
ortam hazırlamıştır. Bunlar devlet otoritesini ve milli birliği tehdit etmiştir.” Cumhuriyet, 22 Nisan, 1963. Sonuç, Kürt milliyetçilerine ve
solculara yapılan baskı olmuştur. New York Times, 20 Ağustos, 1963.
184 Orhan Erkanlı hatıralarında darbe gecesi Davut Paşa Kışlası’na bir tank birliğinin konutasını almaya giderken şanlı geçmişi hatırladığını yazar:
“Bu kışla, Fatih’in kumandanlarından Davut Paşa tarafından yaptırılmıştı. Bu yapı, beş asır boyunca tarihimizin şanlı hatıralarının olduğu kutsal
bir hazine vazifesi gördü. Rumeli seferlerinde ordunun son duraklama noktası Davut Paşa Kışlası’ydı. Harp meclisi orada kurulurdu… Viyana
kuşatmasına giden ordu son geceyi orada geçirdi.” Milliyet, 4 Temmuz, 1962.

--- Sayfa 166 ---
185 Devşirme ile Yeniçeriler ve İslam’a sonradan geçenler kastedilyor. Bahse geçtiği üzere, bu gruplar, Osmanlı Devleti’nin kuruluşunda yer
almamış olmakla suçlanıyordu. Gibb ve Bowen “Kul” ya da “Devşirme” kavramlarını Padişahın köleleri anlamında kullanır: “Çoğu Müslüman
olmuştu; zorla değil ancak iyi yerlere gelebilmenin yolu bundan geçtiği için olmuşlardı.” Gibb ve Bowen Islamic Society and the West, 44.
Gerçekte, “köle” kelimesi yanıltıcıdır. Çünkü devşirmeler, Müslüman olarak doğmuş özgür insanlardan daha saygın bir konumdaydılar.
Devşirmelerden oluşan merkezi ordunun Anadolu’daki büyük isyanları basıtmada çok etkili olduğuna dair yaygın görüş için bkz. Reşat Ekrem
Koçu, Dağ Padişahları (İstanbul, 1962).
186 Belen burada 1596-1603 döneminde Anadolu’daki Celali isyanlarını kastediyor. Toplumsal ve dini nitelikteki bu isyanlar, Sünni İslam’a karşı
olduğu düşünülerek ağır bir şekilde bastırıldı. Ordudaki Hıristiyan çocukları hakkında şunları söylüyor: “Devşirmeler medeni insanların
çocuklarıydı; ama köle olarak yeriştirildiler. Bilimin disiplininden değil, itaat ve biat disiplininden geliyorlardı.” Demokrasimiz Nereye Gidiyor
(İstanbul, 1959), 87.
187 Age. 6-9 passim.
188 Sosyalist bir yazar olan Kemal Tahir, çoğu romanını bu teze dayandırmıştır. Makalesi için bkz. “Anadolu Türkçülüğü Açısından Atatürkçülük” Yön,
7 Kasım 1962, s. 17. Ayrıca bkz. Cahit Tanyol, “İki Kadro” , Cumhuriyet, 19 Nisan 1963.
189 Cumhuriyetçilik, milliyetçilik, laiklik, devletçilik ve inkilapçılık 1937 Anayasası’ndaki diğer ilkelerdi. 1961 Anayasası’nın ikinci maddesinde
devlet, milli, laik, demokratik ve sosyal olarak tanımlanmıştı.
190 Bir subay şöyle demişti “Çankırı’nın fakir köylerini gezme fırsatım oldu. Buradaki insanların çoğunun hiç ayakkabısı olmamıştı. Gaziantep’in
köylerini bir bir dolaştım. Yerin dibinde üst üste yaşayan insanlarla kaldım.” Cumhuriyet, 26 Temmuz, 1960. Benzer açıklamlar için bkz.
Cumhuriyet, 25 Temmuz, 1 ve 13 Ağustos, 1960. Bu sosyal görüşlerin arkaplanı için makaleme bkz. “The Turkish Elections of 1957,” Western
Political Quarterly, XIV (1961), 436-59.
191 Ziya Gökalp’i tekraren Alparslan Türkeş şunları demişti: “Türk camiinde Kur’an Türkçe okunur, Arapça değil.” Cumhuriyet, 17 Temmuz, 1960.
Başka bir subay, din adamlarına pozitif bilimlerin de yer aldığı bir müfredat sunulmasını -ki sonradan gerçekleşti- böylece “Batı’daki gibi
laboratuarlarda çalışan din adamları” yetiştirilerek camilerde modernlik propagandası yapılmasını önermişti. Cumhuriyet, 24 Temmuz, 1960;
Milliyet, 26 Mart, 1963.
192 Sıtkı Ulay, Cumhuriyet, 21 Temmuz 1960. Ayrıca bkz. F.W. Fernau, “Le néo-kémalisme du comité d’Union nationale,” Orient, XVI (1960), 51-68.
193 Aldığım bilgilere göre, 1960 sonrasında bazı askerler, acemilere temel eğitimin yanında din dersleri de verilmesi konusunu tartışmıştı. Bazı
yaşlı subaylar, askere alımda mevcut yeminin yanında bir de dini yemin uygulaması getirilmesini dahi önerdi. Dine yönelik böyle tutumlar
başka yerlerde de karşımıza çıkar. Darbede öldürülen Teğmen Ali İhsan Kalmaz’ın günlüğüne son kaydettiği şeyler şunlardı: “İşler yolunda
giderse yarın 27 Mayıs 1960 günü mubarek Cuma namazı huzur ve imanla kılınacak.” Milliyet, 13 Temmuz, 1962.
194 Bu Nurculuk iddiası başta reddedilmiş; fakat daha sonra Harp Okulu komutanı tarafından kabul edilmiştir. Milliyet, 27 Haziran, 2Temmuz, 1962;
Öncü, Mart 15, 1962.
195 Falih Rıfkı Atay, Çankaya (İstanbul [n.d.]), I, 105-10. Mareşalin siyasi kariyeri için şu çalışmama bkz. Turkey’s Politics, 169-70, 283-85.
196 Talat Aydemir ve Osman Deniz’in görüşleri için bkz. içinde Cankaya İsen, Geliyorum Diyen İhtilal (İstanbul, 1964), 208, 265-67, 282-89.
197 Devlet Planlama Teşkilatı, başlangıçta darbecilerin yerleştirdiği küçük bir aydın grubunun yönetimindeydi. Bu ekip, Teşkilatı yasama organının
üstünde bir yere konumlandırarak kendi pozisyonlarını sağlamlaştırmaya çalıştı. Bu girişimleri başarısız olunca sosyalist bir dernek kurdular.
Sonunda Devlet Planlama Teşkilatı siyasi girişimler yerine, toplumsal ve iktisadi hedeflere ağırlık verilmesiyle bir derece halk desteği elde etti.
198 Anayasa’ya genel bir bakış için bkz. İsmet Giritli, “Some Aspects of the New Turkish Constitution,” Middle East Journal, XVI (1962), 1-17.

--- Sayfa 167 ---
199 Siyasete giren üst düzey subaylar arasında senatör olan Albay Adil Türkoğlu zikredilebilir. Gizli örgüt liderlerinden Faruk Güventürk’ü 1957’de
hükümete sunulan bir istihbarat üzerine tutukladığı söylenir. Samsun’dan senatör seçilen Yusuf Demirdağ’ın 1960 darbesi öncesi askeri
öğrenci protestolarını engellemeye çalıştığı söylenir. Darbeden sonra Genelkurmay Başkanı olan Ragıp Gümüşpala, emekli olduktan sonra
Adalet Partisi’nin genel başkanı olmuştur.
200 Ulus, 12 Ağustos 1960. Esasında Kasım 1960’a kadar, 2,200 subay genelde güvenlik ve sivil savunma olmak üzere çeşitli işlere yerleştirilmişti.
1961’den sonra emekli olan askerlerin genelde sivil bürokratlara ayrılan görevlere atanmaları tepki çekmişti. Atanalınan pozisyonlar için bkz.
Ulus, 27 Kasım 1960; Milliyet, 23 Mart 1963.
201 Halkevleri, 1963’te eski ismlerini geri aldı. Bkz. Şu çalışmam: “The People’s Houses in Turkey,” Middle East Journal, XVII (1963), 55-67.
202 Askeri yönetimin okuma yazmayı arttırma çabaları, mesleki formasyonu olmayan “öğretmenler”, yetersiz okul binaları ve eğitim malzemeleri
nedeniyle iyi niyetlerle yola çıkılmasına rağmen sonuçsuz kaldı; ama kentli aydınların kırasaldaki hayat şartlarıyla tanışmasına yardımcı oldu.
203 Psikoloji profesörü ve eğitimde elitist bir sistemin önde gelen savunucularından Mümtaz Turhan’ın, milli eğitim bakanı olarak düşünüldüğü
söylenmişti.
204 Bkz. 8 sayılı, 4 Temmuz 1960 tarihli kanun.
205 Cumhuriyet, 8, 9 Temmuz 1960; Sır, I Ekim 1960.
206 Cumhuriyet, 23 Temmuz 1960; Söz, 11 Ağustos 1960; Tekin Alp, Kemalizm (İstanbul, 1936), 260 ff.; Forum, 1 Kasım 1960, s.13.
207 TBMM Albümü (Ankara, 1964), 170, 190. Her partinin sahip olduğu koltuk sayısı, takip eden senelerde değişti.
208 İsen, Geliyorum Diyen Ihtilal, 18-20. Ayrıca bkz. İnönü’nün damadı ve güvendiği yardımcısı Metin Toker’in Milliyet’te, 1969 Şubat ayı boyunca
yayımlanan yorumları.
209 Öncü, 22 Nisan 1962. Müşerref Hekimoğlu’nun anılarından, bir darbecinin, muhtemelen Orhan Erkanlı’nın aynen aktarılan mektubu. Ayrıca
bkz. benim “Society, Economics, and Politics in Contemporary Turkey,” World Politics, XVII (1964), 50-74.
210 Bu AP milletvekili Reşat Özarda’ydı. Bu milletvekilinin dokunulmazlığının kaldırılmasıyla ilgili görüşmeler sırasında, 1960’ta emekli edilen bazı
subayların Özarda’nın yanında yer alması, ordu içindeki fikir uyuşmazlığını gösteriyordu. Olayın hemen ardınan İnönü, durumun tehlikeli bir
hal aldığı şeklinde bir açıklama yaptı; ama siyasetçiler bunun İnönü’nün başka bir oyunu olduğunu iddia etti. Fakat Talat Aydemir’in beş gün
sonra ortaya çıkan komplosu onu haklı çıkardı. (Bkz. Ulus, 15-23 Mayıs 1963.) Şimdiki yapılacak alıntılar, sivil ve asker arasındaki tehlikeli
çatlak ile ilgili fikirlerimi desteklemektedir. Recai İskenderoğlu, Yeni Türkiye Partisi Diyarbakır milletvekili şunları yazmıştı: “Kısa süren askeri
yönetim, zorunlu olarak iktisadi problemler doğurdu ve bazı siyasi çevreler bu gerilimi kötüye kullanarak vatandaşlar ile üniformalı evlatları
arasında düşmanlık yarattı ve birbirlerinin niyetleri konusunda yanlış düşünmelerine neden oldu.” Saldırgan tutumları olan bazı siyasi çevreleri
kınayan İskenderoğlu şöyle devam ediyor: “Bu yüzden halk arasında ordunun siyasetten çekilmediğini düşücesi var.” “Bugünkü Siyasi
Ortamda Türk Politikacısı”, Cumhuriyet, 18 Mayıs 1963; ayrıca bkz. Afyon’dan bağımsız seçilen D.H. Baki’nin yorumları: “Son Krizin Nedenleri”,
Cumhuriyet, 20 Mayıs 1963.
211 1961-63 arasında ordu içinde iktidar için çekişen gruplar şunlardı: (a) “Ondörtler” Alparslan Türkeş önderliğindeki milliyetçiler ve Orhan
Kabibay önderliğindeki sosyalistler olmak üzere ikiye ayrılmışlardı. (b) “Şubatçılar” Aydemir’in birinci grubu. (c) “Onbirler” olarak bildiğimiz
çoğunluğunu 1960’ta emekli edilen subayların oluşturduğu grup.
212 Aydemir darbesinin en iyi anlatısı: İsen, Geliyorum Diyen İhtilal. Ayrıca bkz. Ankara sıkıyönetim komutanlığının Anadolu Ajansı’nda duyurulan
bildirisi: Anadolu Ajansı, 24 Temmuz 1963; Cumhuriyet, 5 Temmuz 1963; Özbudun, The Role of the Military, 34-37.
213 F. Hüsrev Tökin, Türk Tarihinde Siyasi Partiler (İstanbul, 1965), 124-25 içinde geçmektedir.

--- Sayfa 168 ---
214 Öncü, 22 Nisan 1960, and 20 Nisan 1962.
215 Maliye bakanı Şefik İnan, 1962 yılında “İktisadi meseleler Türkiye’nin asıl ve hayati sorunları oldu… Başka mevzuları önplana çıkarmak ve
bunlarla halkın aklını bulandırmak temel iktisadi ve finansal sorunların çözümünü zora sokar.” Şeklinde bir açıklama yaptı. Bayram, 16 Mart
1962.

--- Sayfa 169 ---
6. BÖLÜM / 1950-1970 DÖNEMİNDE
TÜRKİYE’DEKİ SİYASAL GELİŞMELER
14 Mayıs 1950 günü yapılan seçimler Türkiye’nin siyaset ve
toplum yaşamında bir dönüm noktasıydı. Bu seçimler
sonucunda İsmet İnönü liderliğindeki Cumhuriyet Halk Partisi
(CHP), iktidar partisinden muhalefet partisine dönüştü.
Demokrat Parti (DP) iktidara geldi ve 1950-1960 yılları
arasında Celal Bayar cumhurbaşkanlığı, Adnan Menderes ise
başbakanlık yaptı. 1950 seçimi yönetici seçiminde yeni bir
süreç başlattı; toplumsal seferberliği ve halkın geniş
katılımını teşvik etti. Bu unutulmaz siyasal olayın üzerinden
yirmi yıl geçti. Türkiye’de önce Avrupa parlamentarizminin
klasik
mekanizmalarını
sonra
ise
sosyal
demokrasiyi
benimsemek için büyük çabalar sarf edildi. Bugün, bu
çabaların başarıya ulaşıp ulaşmadığı sorusu gündeme
gelmektedir. 1960-61 arasında ki askerî müdahale hariç
tutulursa, bu soruya olumlu cevap verilebilir. 1961 yılında
birtakım aydın ve bürokratik gruplar tek parti hükümetiyle
yönetilen güçlü rejime geri dönülmesini talep ediyorlardı.
Fakat ordu bu talepleri uygulamak yerine geniş tabanlı bir
sosyal ve siyasal düzen kurdu. Yeni bir anayasa da hazırlandı.
Türkiye’nin parlamenter demokrasi denemesinde başarılı
olmasının sırrı, siyasal rejiminin yalnızca komşu devletlerdeki
değil diğer tüm Üçüncü Dünya ülkelerindeki sistemlerden
keskin bir şekilde ayrılmasıdır. Kuşkusuz, çeşitli solcu ve
sağcı gruplar mevcut rejime zaman zaman meydan okudular.
Bu grupların mevcut siyasal rejime karşı çıkma nedenleri
çeşitliydi: Bazıları rejimin modernleşmeyi geciktirdiğini ve
sosyal adaleti sağlamakta başarısız olduğunu iddia ediyordu.
Diğerleri ise, rejim tarafından teşvik edilen ekonomik
kalkınmanın ve toplumsal değişimin, toplum düzenine ve
temel
değerlerine
zarar
verdiğini
savunuyordu.
Tüm
eleştirilere rağmen rejim hayatta kalmayı başardı.
Bu makalenin amacı Türkiye siyasi yaşamı hakkında
genellemeler yapmak değildir. Burada, 1950 ila 1970 yılları

--- Sayfa 170 ---
arasında içte ve dışta meydana gelmiş olan önemli
gelişmelerden bazılarının genel ve gerçekçi bir incelemesi
ortaya konacaktır. Bu gelişmelerin uygun bir çerçevede ele
alınabilmesi için, Türkiye’nin mevcut parlamenter rejiminin
ortaya çıkışında kısmen de olsa katkısı olan birtakım tarihsel
ve toplumsal etkenlere işaret etmek gerekir.
Bunların ilki, tarihsel etkendir. Osmanlı İmparatorluğu’ndan
Türkiye
Cumhuriyeti’ne
yalnızca
güçlü
bir
bürokratik
örgütlenme miras kalmamıştır. Bunun yanı sıra çatışmaların
okunması ve çözüme kavuşturulması için güçlü bir birikim ve
deneyim de Osmanlı’nın Türkiye Cumhuriyeti’ne mirası
olmuştur. On dokuzuncu yüzyıl boyunca Osmanlı bürokrasisi,
hem Avrupa ile karşılaşmasından doğan hem de kendi
yönetim ve toplumsal örgütlenme geleneklerinden gelen
baskılara
maruz
kalmıştır.
Osmanlı
bürokrasisi,
tüm
zayıflığına rağmen, bu baskıların doğurduğu toplumsal ve
etnik
çatışmaları
çözüme
kavuşturmayı
başarmıştır.
Osmanlı’nın yönetim ve toplumsal örgütlenme geleneğinde
devletin temel rolü, bir siyasal sistem çerçevesinde çeşitli
güçler ve çıkarlar arasındaki dengeyi sağlamaktı. Bir yanda
sosyal ve kültürel sistem, diğer yanda ise siyasal sistem
vardı. Bu ikisi, uygulamada, kendine özgü gerekleri olan
birbirinden farklı bütünler olarak görülüyordu. Osmanlı
bürokrasisi, kişilerin kültürel tabiiyetlerini ayırt etmeksizin
işlevsel
ve
teknik
sorumluluklarını
yerine
getirmeyi
başarıyordu.
Teoride
görece
muğlâk
olmakla
beraber
uygulamadaki bu başarısı, Osmanlı bürokrasisinin en mühim
özelliklerinden biriydi.
Osmanlı
İmparatorluğu’nun
on
dokuzuncu
yüzyılda
sorunlarına kalıcı çözümler üretmekte başarısız olmasının
başlıca sebebi, toplumsal ideolojik çözüm yollarını göz ardı
etmesiydi. Eğer bunlardan faydalansaydı birbirinden ayrı
düşen
etnik,
dinsel
ve
toplumsal
gruplar
arasındaki
farklılıkları ortadan kaldırabilir veya en aza indirgeyebilirdi.
Böylece bu grupları bir araya getirmesi ve hepsini tek bir
siyasal sistem altında birleştirmesi mümkün olabilirdi. (1839-

--- Sayfa 171 ---
76 döneminde Osmanlı milliyetçiliği esasen İslamcı bir yapıya
sahipti. Türk milliyetçiliği ise, Osmanlı milliyetçiliği unsurlarını
ilahi ve kutsal özelliklerinden arındırarak benimsemiştir. Bu
kutsallıktan arındırma süreci -yanlış bir şekilde- laiklik olarak
adlandırılmıştır. Halkın genelinin dışında kalan bir avuç aydın
tarafından geliştirilen bu ideolojik çözümler, yalnızca bazı
küçük gruplardan destek alabilmiştir).
Osmanlı bürokrasisi, ideolojik yetersizlikleri nedeniyle,
üstesinden
gelmek
zorunda
kaldığı
siyasal
ve
dinsel
çatışmaların ekonomik ve toplumsal kökenlerini sezinlemekte
başarısız oldu. Ancak bu çatışmalara çözüm aramaktan da
geri kalmadı. Bu deneyim, bürokrasiye çatışmaların iç
yüzünü
anlama
ve
bunlara
yönelik
yeni
yaklaşımlar
geliştirme yetisi kazandırdı. Özellikle de halktan gelen
baskılara nasıl karşılık verebileceğini öğrenmesi adına bu
deneyim oldukça faydalı oldu.
Türkiye Cumhuriyeti bürokrasisi, selefi olan Osmanlı
bürokrasisinden kendisine kalan politik mirastan her fırsatta
başarıyla
faydalandı.
1945-50
döneminde
parlamenter
demokrasinin kabul edilip hayata geçirilmesi, bu fırsatlar
içinden en önemlisiydi. Parlamenter demokrasiye geçişin
temel nedeni, yüce siyasi ilkelere duyulan bağlılık değildi. Bu
geçiş, daha ziyade, giderek yükselen toplumsal, ekonomik ve
kültürel hoşnutsuzluğu yatıştırmaya ve nihayet ortadan
kaldırmaya yönelik pratik bir siyasi çözüm arayışı sonucunda
ortaya çıkan hesaplanmış bir karardı. Profesör Bernard
Lewis’in doğru bir şekilde tanımladığı gibi, parlamenter
demokrasiye geçiş bir “emniyet vanası” olarak tasarlanmış
ancak iyi işlediği anlaşılınca bütünüyle benimsenmişti.
Dolayısıyla, nesnel bir şekilde belirlenmiş ve ulaşılabilir
hedefler doğrultusunda iktidarı manipüle etme kabiliyetine
sahip olmaları, Türk liderlerin en önemli özelliklerinden biridir.
Bu kabiliyet, gerçekçilik ve pratiklik ister. Gerçekten de halk
içinden çıkan liderler, bürokrasinin siyasal tecrübesine
giderek daha fazla öykünür oldular. (Eğer “milli karakter”
kavramının adı bu denli kötüye çıkmış olmasaydı, hem Orta

--- Sayfa 172 ---
Asya’daki kavimler döneminde hem de çağdaş ulus-devletler
döneminde Türkleri diğer gruplardan ayırt eden özelliğin
siyasi ve askerî yetenek olduğu söylenebilirdi). Daha 1876
gibi erken bir tarihte, Osmanlı yöneticileri temsilin çok önemli
bir siyasi araç olduğunu fark etmişlerdi. Temsil fikri sayesinde
sorunların açıkça anlaşılabileceğini ve ilgili taraflarla işbirliği
yapılarak sorunların çözümüne dair birtakım ipuçları elde
edilebileceğini
düşünüyorlardı.
Gerçekten
de,
1876-78
döneminde yürürlükte olan parlamento ve Anayasa, akla
uygun
şekilde
tasarlanmış
siyasal
araçlardı.
Bunlar,
toplumsal ve ekonomik taleplerin düzgün bir şekilde ifade
edilmesi ve ihtilafların çözümlenmesi için hukuki ve resmî bir
yol sağlıyorlardı. Çelişkili olan ise, Osmanlı’nın bu samimi
parlamentarizm denemesine en ağır eleştirilerin Avrupalı
güçlerden gelmesiydi. Avrupalı devletlere göre I. Meşrutiyet,
en iyi ihtimalle, ıslahatları geciktirmek için düzenlenmiş
kurnazca bir oyundu. En kötü ihtimalle ise, Batı’ya özgü bir
kurumun taklit edilmesi için girişilen beyhude bir çabaydı.
Türkler beş yüzyılı aşkın bir süredir Avrupa topraklarında
yaşadıkları hâlde, Avrupalı güçlerin gözünde hâlâ Asyalıydılar
ve Batılı bir kurum olan parlamento, Asyalıların elinde
başarısızlığa uğramaya mahkûmdu.
216
Türkiye’de demokratik bir sistemin başarıyla kurulmuş ve
korunmuş olmasını sağlayan ikinci önemli etken, büyük
olasılıkla, yeni orta sınıfın doğuşudur. Ekonomiyle bağlantılı
çeşitli meslek grupları, girişimciler ve hizmet sektörü
arasında ortaya çıkan yeni orta sınıflar yoluyla, yeni siyasi
bakış açıları da gelişmiştir. Toplumsal hareketliliğin ve
sınıflaşmanın Cumhuriyet döneminde ve özellikle de 1931
sonrasında giderek yoğunlaştığı söylenebilir. Fakat en üst
düzey
siyasal
kadrolarda,
iktidardaki
CHP
ve
bunun
savunduğu modernist ilkeler ile şu veya bu şekilde ilişkisi
olan aynı gruplar yer almaya devam etmiştir. CHP içindeki
çatışmalar, sıklıkla, fikir ayrılığına düşen küçük grupların
ayrılmasıyla sonuçlanmıştır (1946 yılında kurulan DP de bu
gruplardan biridir). Bu nedenle Parti içindeki bu çatışmaların,

--- Sayfa 173 ---
Cumhuriyet’in temel ilkeleri üzerine anlaşmazlıklardan değil,
daha
ziyade,
gruplar
arasındaki
anlaşmazlıklardan
kaynaklandığı söylenebilir. Cumhuriyetçiliğe ve bunun tüm
gereklerine, resmî ve sıklıkla tepeden dayatılan bir bağlılık
duyuluyordu. Böyle bir ortamda yeni lider kadrolar, orta sınıf
değerlerini benimseyen tarımcı, meslek sahibi, girişimci ve
işçi grupları arasından çıktı. Sonunda, 1945-46’da muhalefet
partilerinin kurulmasıyla beraber, bu gruplardan çıkan
liderler çeşitli partilerin yönetiminde yer almaya başladı veya
baskı grupları oluşturmak üzere örgütlendiler. Gelgelelim bu
lider kadrolar, bütün sistemin denetiminin kendilerine
verilmesini talep edebilmek için gereken sayıya veya
ideolojik tezlere sahip değillerdi. Mevcut siyasal sistem,
kendilerine toplumda yüksek bir statü ve çeşitli ayrıcalıklar
sağlıyordu. Dolayısıyla bu yeni gruplar, kendilerine çeşitli
çıkarlar sunan mevcut siyasal sistemi her türlü meydan
okumaya karşı korudular.
Ekonomik kalkınma, dengesiz gelir dağılımı ve 1946
sonrasında meydana gelen bazı kültürel ve toplumsal olaylar,
bürokratik grupları ve aydınları iktidardaki konumlarından
uzaklaştırdı.
Aynı
zamanda
iktidar
taleplerini
gerekçelendirmeleri için onlara yeni argümanlar sundu. Bu
argümanlara göre hızla modernleşmenin sağlanması ve
bilimsel bakış açısına sahip eşitlikçi bir toplumun yaratılması
gerekiyordu. Bürokrasinin ve aydınların öne sürdükleri bu
fikirler ve talepler, yeni orta sınıf için hem bir ilham kaynağı
hem de bir meydan okuma niteliğindeydi. Zira yeni orta sınıf,
bu fikir ve taleplerden yola çıkarak yalnızca toplumdaki
konumunu daha gerçekçi bir şekilde değerlendirme fırsatı
bulmakla kalmadı; rakiplerinin savunduğu bazı toplumsal
düşünceleri de benimsedi ve uyguladı. 1946 ila 1959
arasındaki yıllar, yeni grupların ortaya çıkarak siyaset
sahnesinde
üstünlük
sağladığı
bir
dönem
olarak
tanımlanabilir. 1959 ila 1965 arasındaki dönem ise, siyasi
partilerin lider kadrolarında iç değişimin yaşandığı ve yeni bir
esenlik felsefesinin benimsendiği süreç olarak ifade edilebilir.

--- Sayfa 174 ---
Türkiye’de
demokratik
sistemin
sürekliliğini
sağlayan
üçüncü etken, kendiliğinden ortaya çıkmış ve siyasal
özgürlük sayesinde korunmuş olan entelektüel faaliyettir. En
radikal aydınlar dahi, resmî temsil kurumlarına ve siyasi
partilere
karşı
olmalarına
rağmen,
ifade
ve
tartışma
özgürlüğünü modern varoluşun ayrılmaz bir parçası olarak
görmüş ve bu nedenle onu korumak konusunda kararlı
davranmıştırlar.
Bu
kararlı
tutumu
derinden
besleyen
entelektüel, toplumsal ve psikolojik tazelenme süreci, burada
birkaç giriş cümlesiyle incelenemeyecek kadar karmaşık bir
konudur. Bu konuyu hakkıyla incelemek için ilk önce, İslam
dininin bir yanda devlet ve diğer yanda herhangi bir Türk
insanı için önceden ne anlama geldiğini ve bugün neye
dönüştüğünü doğru ve tarafsız bir şekilde değerlendirmek
gerekir. Ayrıca Türkiye’deki laik reformların, Türk toplumunun
özel yaşamlarındaki etkileriyle beraber, açık bir şekilde
tartışılması da şarttır.
Şahsen,
Türkiye’de
İslam’ın
yeniden
düzenlenmesi
konusunda ifade edilen görüşlerin çoğuna katılmıyorum.
Bunun başlıca nedeni, dini yalnızca tarihsel bir gerçek, bir
dogma, bir yaşam felsefesi veya teolojik bir bağlılık olarak
görmememdir. Bence din, daha ziyade, toplumsal durumların
manevi bir değerlendirmesidir. Bu değerlendirme, insanın
psikolojik düzeyde kendisine, diğerlerine ve içinde yaşadığı
topluma bakışını belirler. Burada bizi ilgilendiren de işte dinin
bu
boyutudur.
Türkiye’deki
dinsel
reformlar,
İslam’ı
değiştirmediler çünkü niyetleri bu değildi. Bu reformlarla
amaçlanan, yeni bir varoluş şekli için gereken temellerin
atılmasıydı. Açıkça görüldüğü gibi dinsel reformlar, inanç ile
mantık ve kişi ile toplum arasında bir dizi çatışmaya yol açtı.
Laik reformlar ve bunların yarattığı kriz, bireyleri, kurtuluşu
başka bir dinde aramaya itmedi fakat tüm bireysel ve toplu
varoluş
şekillerini
çeşitli
düzeylerde
yeniden
gözden
geçirmeye zorladı. Bu reformlar ve kriz, bireyi bir yandan
eski Türk ve Müslüman kimliğine yabancılaştırırken diğer
yandan da kendisine yeni bir kimlik tanımlaması için

--- Sayfa 175 ---
hummalı bir arayışa sürükledi. Böylece, geçmişte yalnızca
Türk ve Müslüman olarak tanımlanan kimliğe yeni bir boyut
eklendi: Evrensel toplumun bir üyesi olmak. Tüm bunlar,
Türklerin iç dünyalarında çatışma ve gerilimler yarattı.
Bununla birlikte, Türklerin sakin ve ağırbaşlı bir simaya sahip
olmaları nedeniyle bu gerilimin dışarıdan fark edilmesi
neredeyse
imkânsızdı.
Demokratik
düzende
erişilen
özgürlükler,
bu
iç
gerilimlere
canlılık
ve
dinamiklik
kazandırdı. Bu iç çatışmalar, özgürlüğün ve insanlığın özü
olan dizginlenemeyen ifade isteğiyle dile getirildi. Voltaire’in
de bahsettiği gibi, ruhun sağlığı düşünce ve yazma
özgürlüğünden gelir. İşte bu özgürlük ortamında, ne iç krizler
ve çatışmalar ne de bireylerin tarihsel kimliklerine duydukları
bağlılık ile modernleşmek için duydukları bulanık arzu
arasındaki çarpışma, yıkıcı bir etki yaratmadı. Aksine, yaratıcı
bir şekilde ifade edilebileceği kanallar buldu. Yüzeyde, laiklik,
reformculuk, Batılılaşma, milliyetçilik ve din dâhil olmak
üzere her bir ilke, gelenek ve kural eleştiriye ve meydan
okumaya maruz kalıyordu. Fakat derinlerde bir yerde, kendisi
ve dünya hakkında yepyeni bir bakış açısına sahip olan yeni
bir Türk oluşuyordu. Yarattığı tek şey bu yeni tip Türk insanı
olduğu varsayılsa bile, demokrasinin, uğruna harcanan
çabalara değdiği kabul edilmelidir.
Demokrat Parti Yönetimi
Yukarıda ele aldığım dönüşümü başlatan olayların izi,
oldukça eskiye yani Cumhuriyet’in ilk günlerine veya
muhalefet partilerinin resmen kurulduğu 1945-46 yıllarına
dek
sürülebilir.
Fakat
bu
dönüşümün
etkilerinin
tam
anlamıyla
hissedilmesi
için,
1950-60
dönemindeki
DP
iktidarını beklemek gerekti. 1950 seçimlerinde DP, hiçbir
güçlükle karşılaşmadan iktidara gelmeyi başardı. 1938-50
yılları arasında cumhurbaşkanlığı yapan İsmet İnönü’ye sadık
kalan dört komutan, eğer iktidarda kalmak isterse kendisine
destek vermekten kaçınmayacaklarını açıklamışlardı. Bu
teklifi reddeden İnönü, büyük ihtimalle Fahri Belen ve Seyfi

--- Sayfa 176 ---
Kurtbek gibi daha düşük rütbeli subayların tek partili
sistemden hoşnut olmadıklarının ve kurdukları gizli örgüt
aracılığıyla Celal Bayar’ı desteklemeye ant içtiklerinin
farkındaydı.
DP iktidarı, demokrasinin pekiştirilmesi için gerek duyulan
anayasa
değişikliklerinin
ve
kurumsal
yeniliklerinin
yapılacağına dair sözler vererek işe başladı. DP’liler, Atatürk
reformlarını koruyacaklarına ve geçmiş anlaşmazlıkların
yeniden
gündeme
gelmesini
engelleyeceklerine
söz
veriyorlardı. Hâlbuki kısa süre sonra verdikleri sözleri bir
kenara bırakarak CHP politikalarını eleştirmeye başladılar.
Zira bu eleştiriler, en azından başlangıçta, halkın sempatisini
kazanıyor gibi görünüyordu. Bir süre sonra DP, elinde tuttuğu
gücü fazlasıyla önemsemeye başladı. Bunun sonucunda DP,
CHP’yi
tek
partili
1923-50
döneminde
elde
ettiği
ayrıcalıklardan
yoksun
bırakmak
için
kendi
gücünü
pekiştirmeye çalıştı. Halkevlerinin bulunduğu ve hâlâ CHP’nin
mülkü olan taşınmazlara (Halkevlerinin kültür derneği olarak
yeniden düzenlenmesine yönelik bir teklif sunulmasına
rağmen) Hazine adına el kondu.
217 Bunların bir kısmı, 1949’da
tekrar kurulan eski milliyetçi teşkilatlar olan Türk Ocaklarına
devredildi. Halkevlerinin resmen yıkılması, reform yanlıları
tarafından,
Atatürk
reformlarına
bir
saldırı
olarak
değerlendirildi. Bununla birlikte, Halkevlerinin, Cumhuriyet’in
milliyetçi
ve
laik
ilkelerini
kentli
aydınlar
arasında
yaygınlaştırmak olarak tanımlanan temel amaçlarını çoktan
tamamladıkları da bir gerçekti. Ezanın Arapça okunması izni
ile başlayan dinsel özgürleşme (-ki aslında 1947’de CHP
iktidarı döneminde başlamıştı) İslam eğitimi verilmesi ve
modern din görevlilerinin yetiştirilmesi amacı taşıyan diğer
önlemlerle devam etti.
218 Tüm bu gelişmelere, taşrada dinsel
etkinliklerin ve tarikatların hızlı bir şekilde artması da
eklendi.
Taşrada,
kimi
zaman
Atatürk
heykellerine
saldırılmasına kadar varan gerici nitelikte olaylar yaşandı.
219
Dinsel uyanış, başlangıçta bir ölçüde şiddetli olmakla
beraber, 1954 yılında hız kaybetmeye başladı. Bu uyanış,

--- Sayfa 177 ---
Türkiye Devleti’nin temel cumhuriyetçi ve modern karakteri
üzerinde kalıcı bir zarara yol açmadı. 1954 sonrasında,
birtakım gerici fikirler ara sıra gündeme getirilmeye ve kaygı
vermeye devam etti. Ancak, artık İslam tartışmalarında,
İslam ile laik siyasi rejim arasında patlak vermesi muhtemel
çelişkiler konu edilmiyordu. İslam tartışmalarının en önemli
konusu, demokratik düzende ibadet özgürlüğü ve bireylerin
hayatında dinin yeri ve önemi olmuştu. Dinin, parti
politikalarında -giderek azalsa da- hâlâ bir yeri olduğu
kesindi. Bunda CHP’nin de payı vardı. Zira CHP’nin yerel
örgütleri, nadiren de olsa, halktan gelen dinsel özgürlük
taleplerine en az DP örgütleri kadar duyarlı davranıyorlardı.
DP iktidarı döneminde tartışılan asıl önemli meseleler,
DP’nin ekonomi politikası hakkındaydı. 1947’de ABD’den
askerî yardım almaya başlayan Türkiye’ye, 1948 yılında
Marshall Planı’na dâhil edilince ekonomik yardım da akmaya
başladı.
220 Türkiye’ye başlangıçta verilen 100 milyon dolarlık
yardım, 1950’de
233
milyon dolara yükseldi. Yardım
miktarındaki bu yükselişin başlıca nedeni, Türkiye’nin Kore’de
Birleşmiş Milletler birliklerine katılmış olmasıydı. Kore’ye
gönderilen yaklaşık 5.000 askerden oluşan Türk birliği, ağır
kayıplar vermesine karşın, savaş alanında parlak bir başarı
gösterdi. Türk birliklerinin bu başarısına karşılık olarak hem
ABD’den hem de Avrupalı devletlerden gelen yardım,
1968’de toplam yaklaşık beş milyar dolara ulaştı. Bu rakamın
üçte biri ekonomik yardım, geri kalan kısmı ise askerî
yardımdı. ABD, Sovyetler Birliği’nin güney komşusu olan
Türkiye’nin, bulunduğu coğrafyada bir demokrasi ve serbest
girişimcilik modeli olmasını istiyordu. Bu açıdan, Türkiye’de
yaşanan iktidar değişimi de ABD’nin iyice cömertleşerek
yardımlarını artırmasına neden oldu.
Türkiye’nin 1952 yılında NATO’ya girmesi, ülkenin Batılı
siyasi ve ekonomik felsefeyle ve politikalarla daha da
özdeşleşmesiyle sonuçlandı. Türkiye NATO’ya girerek dış
saldırılara karşı resmen koruma altına alınmış oldu.
221 DP
Hükümeti’nin tüm ilgi ve çabasını iç politika meselelerine

--- Sayfa 178 ---
yöneltebilmesi, kısmen de olsa, NATO’nun dış tehditlere karşı
sağladığı koruma garantisi sayesinde mümkün oldu. DP’nin
1950 sonrasında yaklaşık iki yıl boyunca uyguladığı liberal
ekonomi
politikası,
giderek
bir
devletçilik
politikasına
dönüştü.
Ancak
bu
devletçiliğin,
1931-45
döneminde
yürürlükte
olan
devletçilik
politikasının
aksine,
farklı
ekonomik ve politik hedefleri vardı. Zira devlet, girişimci orta
sınıfların kalkınmasında önemli bir rol üstlendi. Oysaki
dışarıdan bakıldığında Menderes’in en büyük hedefi, ne
pahasına veya ne şekilde olursa olsun ekonomik kalkınmanın
gerçekleştirilmesiymiş gibi görünüyordu. Devlet, bir yandan
çimento, şeker, enerji ve inşaat sektörlerine yüksek miktarda
yatırım yaptı; diğer yandan da özel girişimi teşvik etmeye
çalıştı. Bu amaçla, çiftçiye cömert krediler dağıtıldı. Bunun
yanı sıra yabancı sermayeye vergi muafiyetleri ve ayrıcalıklı
koşullar sunuldu.
1950 yılında toplam yatırım, 1 milyon lira seviyesindeydi,
yani gayri safi milli hâsılanın yüzde 9,63’ünü oluşturuyordu.
Bu rakam, 1953’te 2.087 milyon liraya yani yüzde 12,41’e ve
1960’ta 7.779 milyon liraya yani yüzde 15,89’a yükseldi.
1950’de 28.491 milyon lira olan gayri safi milli hâsıla,
1966’da 49.941 milyona ve 1967’de 49.213 milyona ulaştı.
Kişi başına düşen gelir ise 1950’deki 1.181 liradan 1961’de
1.469 liraya çıktı.
222 (ABD dolarının döviz kuru, 2,80 liradan
1958 yılında 9 liraya yükseldi). Fakat fiyat indeksi, 1950
yılında 100 iken 1960’ta 263’e ulaştı. Öte yandan nüfus arttı
ve 1927’deki 13.648.270’ten 1945’te 18.790.174’e, 1960’ta
27.754.820’ye ve nihayet 1965’te 31.391.207’ye yükseldi.
223
Bu arada kır nüfusunda bir azalma yaşanıyordu: 1950’de
toplam nüfus içerisindeki payı yüzde 78,3 olan kır nüfusu,
1960’a gelindiğinde yalnızca yüzde 71,2 oranında bir paya
sahipti. Tarımın milli gelir içindeki payının durumu da benzer
oldu ve 1961’de yüzde 42’ye geriledi. Sanayinin milli gelir
içindeki yeri ise genişleyerek yüzde 16’dan 23’e tırmandı.
Buna rağmen senelik dış ticaret açığı bir hayli büyüdü:
1950’de 22 milyon dolar civarında olan açık, 1961’e

--- Sayfa 179 ---
gelindiğinde 162,8 milyon dolara ulaşmıştı. Son dönemlerde
yapılan çalışmalara göre Türkiye’nin reel milli gelirindeki
artış, 1950-53 dönemindeki yaklaşık yüzde 6’lık yükselişin
ardından yavaşlamıştır. 1961 yılına dek yıllık yaklaşık yüzde
3 civarında seyreden reel milli gelir artışı, 1961’den sonra
tekrar artmaya başladı. Devlet, fiyat sübvansiyonları ile
oldukça
büyük
kredi
ve
makine
imkânlarıyla
çiftçiyi
destekledi. Gerçekte yalnızca çok küçük bir grup bunlardan
yararlanabildi.
224 Buna rağmen, kırsal bölgedeki ekonomik
faaliyetler çeşitli şekillerde teşvik edilebildi. Mükemmel
tasarlanmış bir yol yapım projesi sayesinde bölgeler
arasındaki iletişimin geliştirilmesi ve su projeleri gibi çeşitli
çalışmalar,
kırsal
bölgelerdeki
ekonomik
kalkınmayı
canlandırdı. Denetimlerin kalkması ve politik faaliyetlerin
yoğunlaşması da köylü üzerinde etkili oldu ve ekonomik
kalkınmayı hızlandırdı. Türk köylüsü kendi değerinin farkına
vardıkça
eski
yaşama
alışkanlıklarını
ve
düşüncelerini
değiştirmeye başladı. Köylü, yaşam koşullarını iyileştirecek
fırsatlar talep ederken artık bunu yönetenlerin bir lütfu olarak
görmüyordu. Daha iyi yaşam koşulları talep etme hakkı,
köylünün doğuştan sahip olduğu bir haktı.
225 Kırsal kesimden
çok sayıda aile, daha iyi bir gelir beklentisiyle kentlere göç
etti. Bu göçler, geniş çaplı toplumsal ve siyasal sorunlar
doğurdu.
Görece elverişli şartlarda başlayan ekonomik kalkınma, bir
ölçüde esenlik sağlamıştı. Bu durum, 1954 genel seçimlerine
de yansıdı. DP’nin kazandığı 504 koltuğa karşı CHP 31 ve MP
yalnızca 5 milletvekili çıkarabildi.
226 Seçimlerde kazandığı
zafer DP’yi ekonomik kalkınmayı iyice hızlandırmak için
enflasyonist politikalar uygulamak konusunda yüreklendirdi.
Giderek büyüyen bütçe açığı, enflasyon ve Türk Lirası’nın
değer kaybetmesi gibi olumsuzluklar 1953 yılında iyice açığa
çıktı. Enflasyon, maaşlı çalışanların yaşam standartlarını bir
hayli aşağı çekmişti. Fiyat mekanizması altüst olmuş ve
piyasalar normal işlevlerini kaybetmişlerdi. İthal ürünlerin
fiyatları da fırlamıştı. Tüm bunların bir sonucu olarak devlet

--- Sayfa 180 ---
denetiminden ve bürokratik formalitelerden hiçbir verim
alınamaz olmuştu. Dolayısıyla ekonomi tıkandı ve kaynak
dağılımında yaşanan bozukluk, ekonominin genel olarak
kötüleşmesine neden oldu.
1950-59 yılları arasında Türkiye’de kentlerde ve yarı kırsal
bölgelerde yaşayan en alt sınıflar arasında yeni bir sermaye
grubu yükseldi. Bu küçük grubun yanı sıra, ekonomi
konusunda görece yüzeysel bir liberal görüşe sahip olan
girişimcilerden oluşan saldırgan bir grup daha ortaya çıktı. Bu
grupların üyelerinin büyük bir kısmı iktidardaki DP ile ilişki
kurarak Parti’nin yerel yönetim kurullarında başkan veya üye
olarak yer aldılar. Aslında bu sınıflar, Türkiye’nin yeni orta
sınıfını oluşturuyorlardı: Aileleriyle birlikte sayıldıklarında
Türkiye’nin nüfusunun 1960’ta yaklaşık yüzde 10-15’ini ve
1970’te yaklaşık yüzde 25’ini teşkil ediyorlardı. Yüksek gelir
ve toprak sahibi olan aileler ise, tek partili dönemde CHP’nin
yanında yer alarak devletçi politikalardan faydalanmışlardı.
Bunlar, yükselişe geçen yeni orta sınıfı yolsuzlukla, politik
oportünizmle ve tabii ki irtica ile suçladılar. Bu üst sınıfın en
genç üyelerinden ve bürokratların çocuklarından oluşan
çekirdek grup, nihayet 1954 sonrasında DP’ye karşı örgütlü
bir muhalefet yarattı.
Ekonomi politikası konusunda partiler arasında bir ihtilaf
yaşanıyordu.
DP
Hükümeti,
plansız
ekonomi
politikası
nedeniyle eleştirilere maruz kalınca, basına ve muhalefete
çeşitli
kısıtlamalar
getirerek
tepki
verdi.
227
Fevzi
L.
Karaosmanoğlu liderliğindeki bir grup DP milletvekilinin,
Parti’nin 1955’teki kongresi esnasında, Celal Bayar ile Adnan
Menderes tarafından kurulmuş olan despot yönetime karşı
çıkma girişimi işe yaramadı. DP’nin Meclis grubunda çıkan
isyan da bir sonuç vermedi. Gücü hafifçe sarsılan Menderes,
Parti’nin denetimini tekrar ele geçirdi ve muhaliflerini tasfiye
etmeyi başardı. Bu esnada Parti’den ayrışanlar 1955’te
Karaosmanoğlu’nun
liderliğinde
Hürriyet
Partisi
(HP)’ni
kurdular. Gelgelelim halkçı bir felsefe geliştirmekte ve kırsal

--- Sayfa 181 ---
bölgelerde şubeler kurmakta başarısız olan HP, seçimlerde
istediği desteği alamadı.
Politikacılar arasındaki çatışmalar, aslında, çok daha derin
bir toplumsal huzursuzluğun belirtileriydi. 1955 yılının Eylül
ayında İstanbul’da yaşanan kargaşa, bu huzursuzluğu gözler
önüne serdi. Yunanistan’ın Kıbrıs üzerindeki emellerine tepki
göstermeyi amaçlayan bir protesto olarak başlayan olaylar,
kısa sürede yıkıcı etkiler yaratan bir toplumsal nefret
gösterisine dönüştü. Çoğunlukla Rumlara ait olan yüzlerce
dükkânın yanı sıra Türklere ait olan pahalı mal ve mülkler
yağmalandı. Polis ise olayları izlemekle yetindi. Anlaşılan o ki
DP Hükümeti, bu gösteriyi başlangıçta siyasi nedenlerle
organize etmişti. Fakat Hükümet, uzun zamandır birikmeye
devam eden toplumsal gerginliğin bu gösteriyi fırsat bilip
fışkıracağını öngörememişti. Muhalefet, olaylar hakkında bir
soruşturma yürütülmesini talep ettiyse de bir sonuç alamadı.
Bununla birlikte, daha sonra 1961 yılında Yassıada’da
görülen
mahkemelerde,
DP’liler
bu
yıkıcı
ayaklanma
hakkında ifade vermek zorunda kaldılar.
DP, CHP’nin destekçileri olan aydınlara, askerlere ve
bürokrasiye güvenmediğini artık açık bir şekilde ortaya
koymaya başlamıştı. Bu grupların iktidara ulaşmak için
sistemi,
örgütlenmeyi
ve
istihbaratı
kullandıklarını
belirtmekten de çekinmiyordu. İktidarın en başarılı muhalifi,
basındı. Demokrasiyi ateşli bir şekilde savunmaya başlayan
basın, politik bilgilerin yayılmasında önemli bir rol oynuyordu.
Gazete sayısı 1959’de 131 iken 1960’ta 506’ya yükseldi.
Toplam satış miktarı ise, 1945’teki 300.000’den 1960’ta 1,4
milyonun üstüne ulaştı.
228 1936-50 yılları arasında basılan
kitap sayısı yıllık ortalama 2.600 civarında seyrederken,
1960’ta 4.100’ü aştı.
1950 sonrası dönemde gerçekten çağdaş bir Türk edebiyatı
kuruldu.
Bu
dönem,
toplumsal
gerginliklerle,
politik
tartışmalarla ve göreceli ifade özgürlüğüyle örülmüştü.
Çoğunlukla günlük konuşma dilinde yazılan Türkçe eserler,
toplumsal bir karaktere sahipti. Alt sınıftan gelen aydınların

--- Sayfa 182 ---
görüşlerini yansıtan bu edebiyat eserlerinde, köylüler de
dâhil olmak üzere diğer tüm grupların bitmeyen sorunları ve
özlemleri dile getiriliyordu.
229 Bir yanda bu aydınlar halka
gerçek demokrasinin faydalarını öğretmeye niyetliydiler.
Diğer yanda ise, yeni yöneticiler tıpkı kendilerinden öncekiler
gibi
yurttaşların,
emirlerine
oy
vermek
için
amade
beklediklerini
düşünmeye
devam
ettiler.
İktidardakiler,
devletin temsilcisi oldukları için, kendilerine itaat edilmesini
bekleme hakkını kendilerinde görüyorlardı. Onların gözünde
devlet, insanın elindeki her türlü güçten daha üstündü.
İktidardaki DP ile muhalefet partisi CHP arasındaki
gerginlik, 1957 seçimlerinden sonra iyice tırmandı. CHP
1954’te TBMM’ye soktuğu 31 milletvekiline karşılık bu
seçimlerde 178 milletvekili kazanmıştı. DP ise oy ve koltuk
kaybetmişti:
Gerçekten
de
DP’nin
aldığı
oy
miktarı,
muhalefet partilerinin aldıkları oyların toplamından düşüktü.
Her ne kadar DP çoğunluk sistemi sayesinde seçimleri
kazanmayı başarmış olsa da, halkın desteğini önemli ölçüde
yitirmişti.
230 Aslında muhalefete oy kazandıran en önemli
kaynak, Parti liderlerinin giderek yoğunlaşan diktatörce
eğilimlerine karşı çıkarak DP’den ayrılan milletvekilleri
olmuştu. Bu mebuslar, özgür ve demokratik bir sistemin
kendi güçlerini ve güvenliklerini garanti altına aldığına
inanan yeni orta sınıfı temsil ediyorlardı.
Nihayet, eski popülerliğini yeniden kazanmak isteyen ve
kredi veren yabancı devletler tarafından da yönlendirilen
Hükümet, ekonomiye istikrar ve denge kazandırmayı kabul
etti. Bunu kabul etmeden evvel de yaklaşık 300 milyon
dolarlık yeni bir yabancı kredi aldı. Fakat yakalanan ekonomik
istikrar, politik çatışmaları dindirmek konusunda hiç etkili
olmadı. Muhalefet, DP’nin aldığı yabancı kredinin Parti’ye
yeni iktidar döneminde destek verme amacı taşıdığını
düşünüyordu. Bu nedenle Batı’yı Türkiye’nin iç işlerine
karışmakla suçlamaya başladı. Sonunda bu suçlamalar
ideolojik bir boyut kazandı: Solcular, girişimcileri ve ticaretle
uğraşan grupları Batı’nın ekonomik çıkarlarını savunmakla ve

--- Sayfa 183 ---
kapitalizmi
yaymaya
çalışmakla
suçladılar.
Bu
sırada
seçimlerde kazandığı başarıyla cesaretlenen CHP, HP’yi içine
aldı.
231 Daha sonra CHP, muhalefetin bir cephede birleşmesini
sağlamaya çalıştı. Buna cevaben DP yeni bir teşkilat kurdu.
Vatan Cephesi adlı bu oluşumun amacı, Parti’ye yeni üyeler
kazandırmaktı. İki parti arasındaki ilişkiler TBMM’de ve ülke
genelinde fiziksel çatışmaların yaşanmasına varacak kadar
bozuldu. Özellikle CHP’nin yasağı delip kitlesel toplantılar
düzenlemesi sonucunda, durum daha da kötüleşti. İki cephe
arasındaki ihtilaf, DP’nin, askerler arasında saygı duyulan bir
şahıs olan İnönü’nün Kayseri iline girmesini engellemek için
orduyu kullanmaya çalışması nedeniyle doruk noktasına
ulaştı. Bu girişim, politik bir hataydı zira askerin emre karşı
gelmesi DP’nin otoritesi üzerinde yıkıcı bir etki yarattı.
Askerin gösterdiği bu endişe verici itaatsizliğe rağmen
yılmayan DP, 1960 yılının Nisan ayında bir Soruşturma
(Tahkikat)
Komisyonu
kurdu.
Komisyon,
muhalefetin
“kışkırtıcı” faaliyetlerini araştırarak onu orduyu siyasete alet
etmekten men etmek ve böylece hukukun üstünlüğünü
tekrar sağlamak için tam yetkiyle donatılmıştı.
232 Fakat bu
Komisyon’un
kurulmasının
ardında
yatan
asıl
amacın,
muhalefeti ve basını susturmak olduğu anlaşılıyordu. Bu
önlemlere karşı çıkan İnönü, “tüm şartlar tamam olduğunda
ve vatandaş kendi haklarını savunacak başka herhangi bir
kurum veya yol bulamıyorsa, ihtilal yapmak ulusun meşru bir
hakkıdır” şeklinde bir açıklama yaptı. Türkiye’nin devrimci
Cumhuriyet rejimini demokratik bir sisteme dönüştürmek için
uzun zamandır savaş verdiğini vurgulayan İnönü, DP’yi,
baskıcı bir rejim kurma gayretlerinin kaçınılmaz olarak bir
ihtilale yol açacağı konusunda uyardı. İnönü’nün konuşması
şöyle devam ediyordu: “Biz böyle bir ihtilale karışamayız.
Böyle bir ihtilal, bizimle hiçbir ilişkisi olmayan kişiler
tarafından
yapılacaktır.”
233
İnönü’nün
konuşmaları
yasaklanmış olsa da, gizli matbaalarda bir gecede çoğaltılan
bu açıklamalar geniş kitlelere dağıtıldı. Solcu ve diğer radikal
gruplar, ya polis denetimleri ya da muhalefetin kendileriyle

--- Sayfa 184 ---
işbirliği yapmak istememeleri nedeniyle saf dışı kalmışlardı.
Bu gruplar, gizlice gelişen yeraltı hareketine katıldılar. Bu
grupların
sağladığı
liderliğin
ve
özellikle
de
ideolojik
yönlendirmenin
etkileri,
ihtilal
sonrasında
sürdürülen
tartışmalarda açıkça görüldü.
Bu sırada, iktidarın öğrenci gösterilerini bastırma çabaları
başarısızlıkla sonuçlandı çünkü göstericilere ateş etmeyi
reddeden ordu, göstericileri tutuklamayı da kabul etmedi.
Üniversiteler kapatıldı ve sıkıyönetim ilan edildi. Harp Okulu
öğrencileri
Ankara’da
sessiz
bir
yürüyüş
düzenlediler.
Ordunun göstericilerin tarafında olduğu açıkça anlaşılıyordu.
Emekli Kara Kuvvetleri Komutanı Cemal Gürsel, Savunma
Bakanı’nı bir dizi politik önlem alarak asayiş ve düzeni
sağlaması gerektiği yönünde uyardı. Fakat heyecanlı bir
yapısı olan ve öfkelendiğinde büyük tepkiler vermesiyle
tanınan Menderes, bu öneriyi dikkate almak yerine, yeni
konuşmalarında her türlü muhalefetin başını ezeceklerine
dair tehditler savurdu.
234 Büyük şehirlerde uygulanan katı
sokağa
çıkma
yasağı
kuralları,
sıkıyönetim
ve
polis
denetimleri, özellikle büyük şehirlerde iktidara karşı genel bir
tepki ve cephe yarattı. İşte bu ortamda, şiddetli bir değişimin
gerçekleşmesi artık yalnızca an meselesiydi.
Ordu Politikanın İçinde
27 Mayıs 1960 günü ordu birkaç saat içinde yönetime el
koydu.
235 İhtilal örgütünün vurucu kuvveti, Ankara’daki Harp
Okulu öğrencilerinden ve İstanbul’daki birkaç birlikten
oluşuyordu. Orgeneral Cemal Gürsel başkanlığındaki Milli
Birlik Komitesi (MBK), iktidarı ele geçirdi. Ordu, bir bildiri
yayınlayarak müdahalenin belli bir şahsı veya zümreyi hedef
almadığını,
asıl
amacın
iç
uzlaşmazlıkları
engellemek
olduğunu duyurdu. Yeni bir hükümet oluşturmak için kısa
süre içinde seçimlerin düzenleneceğine söz veren ordu,
Türkiye’nin dış politika taahhütlerine bağlı kalacağını açıkladı.
Ankara’ya davet edilen bir grup profesörden, gelecekte
izlenmesi gereken politikalar hakkında danışmanlık vermeleri

--- Sayfa 185 ---
ve
yeni
Anayasa
metnini
hazırlamaları
istendi.
Bu
profesörler, darbeyi gerekçelendirerek haklı gösteren bir
bildiri yayınladılar:
“Bugün içinde bulunduğumuz durumu sıradan ve siyasi bir
hükümet darbesi saymak mümkün değildir. Siyasal güç, sivil
hakların koruyucusu ve devlet, hukuk, adalet, etik, halk
yararı ve kamu hizmeti için bir sembol olma niteliğini
yitirmiştir. Siyasal güç, kişisel nüfuz ve hırslarla sınıf
ayrıcalıklarını temsil eden maddi bir kuvvet hâline gelmiştir.
Devlet, kişisel nüfuz ve hırsların gerçekleştirilmesi için bir
araç hâline gelmiştir ve böylece siyasal güç, devlet erkinin
gerçek kaynağı ile arasındaki tüm kutsal bağları yitirmiştir.
Devlet erki gerçekte orduda, mahkemelerde ve barolarda,
görevlerine büyük bir şevkle bağlı olan devlet memurlarında
ve
üniversitelerde
bulunmaktadır.
İktidar,
Atatürk
reformlarına ve devletin temelinde yatan esasi kurumlara
karşı düşman durumuna düşmüştür. Aynı durum meşruluk
açısından da geçerlidir. İktidarın meşruluğu, hukuka dayalı bir
yönetim
kurabilme
becerisine
dayanmaktadır.
Hâlbuki
hükümet, anayasaya aykırı kanunlar çıkarmış ve anayasayı
ihlâl etmiştir. Hatta hiçbir kanunun izin vermediği çeşitli
faaliyetlerde
bulunmuştur.
Devletin
ordusunun
ve
kurumlarının idareye el koymasında Milli Birlik Komitesi’nin
gerçekleştirdiği faaliyetleri, yeniden meşru bir yönetimin
kurulması için duyulan mecburi ihtiyacın bir sonucu olarak
değerlendirmekteyiz.
İçinde
bulunduğumuz
durumda
toplumsal kurumlar adeta işlemez hâle getirilmiş, halk
anarşiye sürüklenmiş ve toplumsal kurumları destekleyen
her türlü etik ve ahlaki temelin yıkılması için bilinçli bir çaba
sarf edilmiştir. Milli Birlik Komitesi’nin faaliyetleri sayesinde
bu durum düzelecektir.
236
Profesörlerin yayınladıkları bu bildiri bir tür fetvayı
andırıyordu. Eski düzende fetva, Şeyhülislam tarafından,
hükümette yaşanan iktidar değişimleri gibi gelişmelere dinsel
onay vermek için yayınlanırdı. Profesörlerin bildirisi, bir
bakıma, Türkiye’de felsefeye ve zümrelere ilişkin yaşanan

--- Sayfa 186 ---
değişimi simgeliyordu. Üniversite, adeta yeni bir din hâlini
alan bilim ve ilerlemenin simgesiydi (veya en azından öyle
görülüyordu). Modernite, demokrasi, bilim ve ilerleme
üzerine kurulu bu yeni “din”in en yüksek “din adamları” olan
profesörler ise, eskiden kötü olarak kabul edilenin iyi olarak
görülmesini
sağlayabiliyorlardı.
İhtilal
hareketlerinin
yasallaşması
için
de
profesörlerin
sözü
yeterliydi.
Şeyhülislama
bağlı
meşihat
kurumunun
yerine
artık
üniversite gelmişti. Ulemanın yerini ise aydınlar almıştı. Artık
otoritenin kime verileceğine karar verilmesi ve iktidarın
meşrulaştırılması işlevlerini üniversite ve aydınlar yerine
getiriyordu. Fakat sonraki on yılda yaşanan gelişmeler,
geçmişten gelen bu organları ve tutumları ortadan kaldırdı.
Profesörler, Darbe’yi haklı çıkarmak için devlet düzeninin -
bir çıkar grubu olan- yeni orta sınıfın ellerinde bozulduğunu
vurguladılar.
Bu
görüş,
ordunun
başlangıçta
yaptığı
açıklamayla ağır bir şekilde çelişiyordu. Zira ordu, darbenin
herhangi bir toplumsal grubu hedef almadığını belirtmişti.
İhtilal
aslında
olağanüstü
derecede
öneme
sahip
bir
toplumsal değişim teşkil ediyordu. 1960 İhtilali geleneksel
yönetici zümrelerin, sınıfsal çıkarların egemen olduğu farklı
türde bir sivil düzenin yükselişine verdikleri doğal tepkiyi
ifade ediyordu. DP’ye karşı muhalefetin ilk olarak 1953’te
Mülkiye adıyla bilinen Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde başlamış
olması
ve
devrimin
Harbiye
(Harp
Okulu)
tarafından
gerçekleştirilmiş olması sembolik bir önem taşıyordu. Bu
ikisi, Türkiye’de modernleşmenin başladığı ilk kurumlardı. Bu
iki kurum, Cumhuriyet’in ilk yıllarında iktidarla yönetici
seçkinler arasında kanal işlevi görmüştü (ve aynı durum on
dokuzuncu yüzyıl boyunca devam etti). Halk tarafından
seçilerek Türkiye tarihindeki ilk gerçek sivil idareyi kuran DP
ise, eski ve yeni gruplar arasındaki dengeyi sağlamak
konusunda başarısız olduğu için darbeyle iktidardan indirildi.
Fakat artık modernistler, “eski” seçkinlere dönüştüler.
Girişimci orta sınıflar ise, Türkiye’nin “yeni” seçkinleri oldular.

--- Sayfa 187 ---
İhtilal teşkilatının arka planı, darbenin büyük ölçüde
zümreler
arası
çatışmalar
nedeniyle
gerçekleştirildiğini
kanıtlamaktadır.
237 1954-55’te kurulan ilk gizli askerî örgüt,
ordunun toplumsal ve ekonomik konumunu korumayı ve
ticaretle uğraşan gruplar ile taşralı siyasetçilerin üstünlüğüne
karşı
çıkmayı
amaçlıyordu.
İhtilalciler,
uzun
zamandır
harekete geçmek için uygun bir an kolluyorlardı. DP’nin
1960’ta aldığı baskıcı önlemler, zamanın nihayet geldiğini
işaret
ediyordu.
Gizli
teşkilatın
kurulması
ve
ihtilalin
gerçekleştirilmesi görevini binbaşılar ve albaylar gibi genç
subaylar üstlenmişti. Daha sonraki dönemde liderliği ele alan
generaller ise gizli örgütte sınırlı bir rol oynadılar. Gizli
teşkilatın üyeleri, erken seçimlere gidilmesi konusunda
kesinlik taşımayan bir anlaşmaya varmış olmaları dışında, ne
ortak bir ideoloji ne de iktidarı ele geçirdikten sonra
uygulayacakları
politika
üzerinde
mutabakata
varabilmişlerdi.
Askerî idare hızla işe koyuldu. 38 subaydan oluşan MBK,
1924
Anayasası’nı
kaldırarak
kendi
hazırladığı
Geçici
Anayasa’yı 12 Haziran 1960’ta kabul etti. Bu Anayasa,
MBK’yi yönetimde yasal olarak yetkili kıldı.
238 Komite, siyasi
mahkûmları serbest bıraktı; basın ve toplanma özgürlüklerini
tekrar tanıdı. Yürütme yetkisi Bakanlar Kurulu’na bırakıldı.
Bu, çoğunlukla sivillerden oluşmasına rağmen MBK’nin
talimatlarına göre hareket eden bir kuruldu. Asker, DP’li
bakan ve milletvekillerini tutuklayarak her türlü siyasal
faaliyetten men etti. DP ile ilişkisi olan toprak ağaları bir
kampa götürüldü ve yakın geçmişte zenginleşen ailelerin
servetlerinin kaynağını araştıracak heyetler kuruldu. Ticaret
ve Sanayi Odalarının yönetim kurulları görevden alındı ve
ticari grupların baskı organları dağıtıldı.
Cumhurbaşkanı
ve
MBK
başkanı
Cemal
Gürsel’in
Türkiye’nin toplumsal reformlara ihtiyaç duyduğunu ve
“sosyalizmin” kalkınma için uygun bir araç olarak görülmesi
gerektiğini açıklaması, ihtilalin toplumsal gayelerini iyice
ortaya çıkardı. Ordu aşama aşama uzun vadeli ekonomik ve

--- Sayfa 188 ---
toplumsal
planlar
önermeye
başladı.
Başlangıçta
bazı
aydınlar ve basın, parlamenter demokrasinin yavaş ilerleyen
bir süreç olduğunu savundular. Onlara göre, siyasi partiler
üzerine kurulan ve çeşitli çıkar gruplarının egemenliğinde
olan parlamenter demokrasi, ne hızlı bir ilerlemeyi ne de
toplumsal adaleti sağlayabilirdi.
239 Parlamenter rejime yönelik
saldırılar, MBK içindeki iki grup tarafından destekleniyordu:
Kurmay Albay Alparslan Türkeş liderliğindeki milliyetçiler ve
Orhan Kabibay ile Orhan Erkanlı önderliğindeki sosyalist
eğilimli grup. İnönü’nün CHP lehine yaptığı kesin açıklama,
parlamenter rejime yönelik saldırıları durdurdu: Askerî
yönetim geçiciydi ve seçim yoluyla parlamenter düzene
dönülmesi kaçınılmaz bir süreçti. CHP ise, o sırada etkin
olmamasına rağmen kısa süre içinde iktidara gelmeye uygun
olan tek örgüttü.
MBK içinde, uzun ve güçlü bir askerî idarenin toplumsal
reformlar gerçekleştirmesinden yana olan grup ile sivil
demokratik düzene en kısa sürede dönülmesini isteyenler
arasında bir mücadele yaşanıyordu. Bu ihtilaf, reformların ve
güçlü iktidarın en ateşli on dört savunucusundan meydana
gelen grubun 13 Kasım 1960’ta tasfiye edilmesiyle sona erdi.
Bu gruptakiler, denizaşırı görevlere tayin edildiler. Böylece
sivil düzene geçişin yolu açıldıysa da toplumsal reformlara
ilişkin sorun çözümsüz kaldı.
Ordu hâlihazırda bir dizi önlem almıştı: DP’nin yaptığı
hataların ve toplumun modern ilerleme hızının düzeltilmesi
amacıyla toplam 125 yasa çıkarılmıştı. Bu önlemler arasında
en
önemlileri
şunlardı:
Okuryazarlık
programı,
Devlet
Planlama
Teşkilatı
(DPT)’nın
kurulması,
Türk
Kültür
Dernekleri’nin kurulması (bu, 1963’e dek işlerliğini sürdüren
Halkevlerinin yeni ismiydi), 147 üniversite profesörünün
görevden alınmasıyla sonuçlanan üniversite reformu, 7.000
subayın emekliye ayrıldığı askerî yenilenme programı, devrik
DP liderlerinin yargılanacağı Yüksek Mahkeme’nin revize
edilmesi.
240

--- Sayfa 189 ---
Yukarıda sayılan önlemler, çok hızlı bir şekilde ve yeterince
hazırlık yapılmaksızın kabul edildi. Bunlar bir yandan
toplumsal reform için duyulan özlemi ifade ediyor ve diğer
yandan
da
milliyetçi
fikirleri
yansıtıyorlardı.
Bu
yeni
önlemlerin bazılarının ruhu ve uygulanma biçimi, yalnızca
ordunun daima dile getirdiği demokrasiye bağlılık fikrine ters
düşmekle kalmıyor, aynı zamanda çeşitli aydın ve girişimci
grupların çıkarlarına ve görüşlerine de doğrudan zarar
veriyordu. Bütün bunlar bir araya gelince, askerî yönetimin
ve güçlü idarenin uzatılması için duyulan heves söndü.
Bununla birlikte, 67 yüksek rütbeli subayın bir araya gelerek
silahlı kuvvetler hakkında tartışmak için kendi komitelerini
kurmaları, güçlü askerî yönetimin uzaması olasılığını bir hayli
artırmış görünüyordu. 67 subaydan oluşan bu grup, ordu
lehine açıklamalarda bulundu ve MBK’de egemenliği ele
geçirdi.
241
Bu arada, sıkı denetime tabi tutulan ve kararsızlıkla
yönetilen ekonomi, duraklama noktasına gelmişti. Kısa bir
tereddüt dönemi geçiren girişimci gruplar, hükümete giderek
artan ölçüde baskı yapmaya başladılar. Bu amaçla Ankara’ya
temsilciler
gönderdiler,
memnuniyetsizliklerini
ve
muhalefetlerini duyurmak için basından faydalandılar ve bazı
yatırımları durdurdular. Öte yandan, artık sayıları bir milyonu
aşmış olan işçiler, sosyal refah için alınan önlemlere sıcak
bakmakla beraber, ordu veya aydınlar tarafından güçlü bir
yönetim kurulması fikrine pek destek vermediler. Köylüler ve
alt-orta sınıflar, başlangıçta pasif kaldıkları hâlde, güçlü bir
iktidar kurulması tehlikesine karşı huzursuzluk sinyalleri
verdiler. Bu gruplardan yükselen muhalefetle karşı karşıya
kalan ordu, “27 Mayıs reformlarını korumak için” kanunlar
çıkarmak ve sivil yönetimin tekrar kurulması sözünü tekrar
teyit etmek zorunda kaldı.
242 Türkiye’nin toplumsal yapısının
olağanüstü bir çeşitlilik kazandığı, çıkarların ve tutumların
oldukça
karmaşık
bir
hâl
aldığı
açıkça
anlaşıldı.
Bu
nedenlerle,
geçmişteki
seçkinci
ve
yekpare
düzene
dönülmesi artık mümkün değildi.

--- Sayfa 190 ---
İkinci Cumhuriyet’in Kurulması
1960 İhtilali, istemeden de olsa eski düzenden kalma
toplumsal yapıları ortadan kaldırdı. Böylece Darbe, yeni
anayasal sistem içinde yeni orta sınıfın daha fazla politik ve
sosyal güç kazanmasına izin verdi. İhtilal aynı zamanda
toplumsal kuvvetlerin, hâlen varlığını sürdüren gelenekçiliğin
elinden kurtulmalarına olanak tanıyarak onlara, kendi güç ve
çıkarları doğrultusunda hareket etme özgürlüğü sundu.
Anayasacılık, parlamentarizm ve liberalizm, yani orta sınıfın
geleneksel değerleri, yeni düzendeki en temel siyasi inanç
hâline geldiler.
Sivil düzene dönüş, 6 Ocak 1961’de yeni Anayasa’yı
hazırlamak
üzere
bir
Kurucu
Meclis’in
toplanmasıyla
başladı.
243
292
üyesi
olan
bu
Meclis’in
büyük
kısmı
CHP’lilerden veya CHP yandaşlarından oluşuyordu. Bu üyeler
(özellikle dışarıda bırakılan DP haricindeki) siyasi partiler,
üniversiteler, barolar, sendikalar, vb. tarafından seçilmişti.
Kurucu Meclis, iki anayasal taslak üzerinde çalıştı: Biri,
İstanbul’daki komite tarafından diğer ise, Ankara’daki
Mülkiye tarafından hazırlanmıştı. Nihayet tek bir metin
üzerinde uzlaşıldı. Meclis’teki tartışmalar, temel olarak,
gençlerden oluşan grubun önerileri etrafından dönüyordu: Bu
grup, yeni rejimin sosyal ve devletçi bir yönelime sahip
olması gerektiğini savunuyordu. Geniş çoğunluk ise, liberal
bir parlamenter rejimden ve ekonomik özgürlüklerden
yanaydı.
9 Temmuz 1961 tarihinde referandumla kabul edilen
anayasa metninin giriş kısmında, Türk milliyetçiliğinden ilham
alan ulusal bağımsızlık ve ilerleme ile hukukun üstünlüğüne
ve sosyal adalete duyulan inanç ifade edilmişti. Anayasa,
vatandaşların
korumasına
emanet
edilmişti.
244
İkinci
maddede, Türkiye Cumhuriyeti, demokratik, laik, sosyal ve
insan haklarına saygılı bir devlet olarak tanımlanmıştı.
Yasama yetkisine sahip olan TBMM, altı yıl için seçilen 150
üye ile Cumhurbaşkanı tarafından atanan 15 üyeden oluşan
bir senatodan ve dört yıl için seçilen 450 milletvekilinden

--- Sayfa 191 ---
oluşan bir millet meclisinden meydana geliyordu. Bu iki
meclis birlikte, yedi yıl boyunca görev yapacak olan
cumhurbaşkanını
seçiyorlardı.
Parlamento
dışından
bakanların da katılabileceği yürütme organı, yasamanın
denetimine
tabiydi.
Yargının
tam
bağımsızlığı
ve
dokunulmazlığı
tanınmıştı.
Adliye
mahkemelerinin
hâkimlerinin özlük işleriyle ilgili meselelere bakan bir Yüksek
Hâkimler
Kurulu
kurulmuştu.
Yeni
kurulan
Anayasa
Mahkemesi ise, her türlü kanunun Anayasa’ya uygunluğunu
denetleyecekti. Bireysel hak ve özgürlüklerin garanti altına
alınması amacıyla yargıya erişim kolaylaştırılmış, yürütme
üzerinde bir denetim mekanizması oluşturulmuş ve Anayasa
Mahkemesi kurulmuştu.
245
Anayasa, toplumsal adaletin ve hızlı ekonomik kalkınmanın
gerçekleştirilmesi için hükümete çağrıda bulunuyordu. Bir
yandan da bireye aşırı geniş hak ve özgürlükler tanıyan
Anayasa,
özel
girişim
ve
mal
güvenliği
özgürlüğünü
tanıyordu. Böylece, yeni Anayasa, Türkiye’de mevcut olan
hukuksal yapının içine sıkışıp kalmaktan ziyade, politik
kalkınmanın devamlı olması için gereken siyasal standartları
sağlamaya ve geleceğe dair yeni hedefler belirlemeye
çalıştı.
246
Anayasanın yapım sürecine, askerî hükümet ile CHP
arasında giderek artan işbirliği eşlik etti. Ordu, CHP’nin bir
sonraki
seçimleri
kazanmasını
ve
kendi
politikalarını
uygulamak üzere iktidara gelmesini umuyordu. Bu durum,
eski DP yandaşlarının CHP’ye karşı cephe almalarına ve
orduya düşman olmalarına neden oldu. Böylece 1961
başlarında politik faaliyet yasağı kaldırıldığında henüz bir
ismi olmamasına rağmen gerçek bir muhalefet mevcuttu.
İktisatçı Ekrem Alican’ın kurduğu Yeni Türkiye Partisi (YTP) ve
emekli bir general olan Ragıp Gümüşpala’nın Adalet Partisi
(AP), eski DP’lilerin desteğini aldı. Bu partiler sıklıkla,
Anayasa’yı ihlal suçundan Yassıada’da yargılanmış olan DP
üyelerinin çocukları ve yakınları tarafından da desteklendi.
247
Yassıada Mahkemeleri 15 Eylül 1961’de sona erdi: On beş kişi

--- Sayfa 192 ---
ölüm cezasına çarptırıldı ve geriye kalanlar, bir ay ile ömür
boyu süreler arasında değişen çeşitli hapis cezalarına
çarptırıldılar. İdama mahkûm edilenler arasından yalnızca
Adnan Menderes, (eski Maliye Bakanı) Hasan Polatkan ve
(eski Dışişleri Bakanı) Fatin Rüştü Zorlu -içeriden ve dışarıdan
gelen ısrarlı af taleplerine rağmen- asılarak idam edildi. Bir
zamanlar bir kahraman olan Adnan Menderes şimdi kurban
ediliyordu. Destekçilerine düşen sorumluluk, Menderes’i
suçlayanlara
karşı
çıkan
herhangi
bir
partinin
zafere
ulaşmasını sağlamaktı. Her şeye rağmen, Yassıada’da
görülen mahkemelerden, genç politikacılara yararlı bir ders
çıktı: Türkiye tarihinde daha önce görülmemiş bir şekilde, bir
hükümet, icraatlarından ötürü ifade vermeye zorlandı. Fakat
aynı zamanda, bu olaylar çok derin politik yaralar açtı.
15 Ekim 1961’de tam anlamıyla özgür bir ortamda
düzenlenen parlamenter seçimler, tüm bu yaşananların
etkilerini yansıtıyordu. Ordunun manevi desteğine ve yeni
kurulan partilerin muhalefetine rağmen CHP bağımsız bir
hükümet kurmak için ihtiyaç duyduğu miktarda oy almayı
başaramadı. Meclis’te CHP çoğunluktaydı fakat Senato’da
çoğunluğu AP kazanmıştı. Meclis seçiminde nispi temsil
sistemi uygulanıyordu; oysaki senatörler çoğunluk sistemine
göre seçiliyordu. Dolayısıyla 1961-64 döneminde üç farklı
koalisyon hükümeti kuruldu ve bunların tümüne İnönü
başkanlık etti.
248 Başlangıçta seçimleri geçersiz kılmaya
yeltendiyse de ordu, İnönü’nün başbakan olduğu bir sivil
hükümetin kurulmasına razı oldu. Ordunun ileri sürdüğü tek
koşul,
ihtilalci
askerler
tarafından
kabul
edilmiş
olan
kanunların yürürlükte kalması ve bunlara karşı intikamcı
eylemlerde bulunulmamasıydı. Orgeneral Cemal Gürsel
cumhurbaşkanlığına
seçilirken,
AP’nin
desteklediği
Cumhurbaşkanı adayı Ali F. Başgil, baskılar karşısında geri
çekilmek zorunda kaldı.
İlk koalisyon, CHP ile AP arasında gerçekleştirildi. İki parti
de, aralarındaki büyük görüş ve özellik farklarına rağmen,
askerin yeniden müdahale etmesinden çekindikleri için

--- Sayfa 193 ---
politik bir anlaşmaya vardılar. Önemli olan, sivil bir
hükümetin kurulmuş olmasıydı. Yine de, kısa süre sonra,
AP’nin ileri sürdüğü ekonomik liberalizm fikri, CHP’nin
devletçi fikirleriyle çatıştı. AP’nin hapisteki DP’lilerin serbest
bırakılması taleplerinde bulunması ise, ihtilalin meşruluğuna
zarar verebilecek her türlü fi le karşı hassas olan orduyu
rahatsız etti. Bu nedenle Hükümet ve Parlamento çıkmaza
girdi.
Oysaki
1960-61
dönemindeki
yoğun
reform
faaliyetlerinin ve ideolojik tartışmaların yeni bir entelektüel,
sosyal ve ekonomik pencere açmasının üzerinden henüz çok
kısa bir süre geçmişti.
Siyasi partilerin 1960-61 döneminde önerilen toplumsal ve
ekonomik reformları hayata geçirmekte başarısız olmaları,
aydınları hayal kırıklığına uğratmıştı. Bunun üzerine aydınlar,
Türkiye’nin hızlı ilerleme ihtiyacını karşılayamamakla itham
ettikleri parlamenter rejime sırt çevirdiler. Parlamento içinde
ise,
muhalefet
CHP’yi
iktidarda
kalmak
için
orduyu
kullanmakla suçluyordu. Muhalefetin iddialarına göre CHP
sivil yönetimin tam olarak yeniden kurulmasını geciktirenin
ordu olduğu izlenimini yaratmış olsa da bu doğru değildi. AP
ve YTP, ulusal iradenin, Parlamento’nun, Anayasa’nın ve
siyasi partilerin özgürlüklerinin üstünlüğünü vurguladılar.
Basında geniş yer bulan bu tartışmalar, ihtilal sonrasında
toplumda başlamış olan ideolojik akım üretimini daha da
hızlandırdı.
1961’de eski bir üniversite profesörü olan Mehmet Ali
Aybar önderliğinde kuruluşundan bir sene sonra devrilen
Türkiye İşçi Partisi (TİP)’nin temsil ettiği Marksist akım ve
diğer çeşitli sosyalist örgütler, milliyetçi grup ve örgütlerin
karşı saldırılarına maruz kaldılar. İdeolojik anlaşmazlıklar
temelde aydınlar arasında yaşanıyor ve işçileri, köylüleri
veya ticaretle uğraşan grupları pek etkilemiyordu. Görünürde
bu grupların hepsi Atatürk’ü modern Türkiye’nin kurucusu
olarak kabul ediyor ve Atatürk reformlarına bağlılıklarını dile
getiriyorlardı. Oysaki uygulamada, her grup Atatürk’ün
fikirlerini kendi görüşünü doğrulayacak şekilde yorumluyor

--- Sayfa 194 ---
ve hatta sıklıkla çarpıtıyordu. Modernistler için laik bir
düşünce okulu olan Atatürkçülük, gelecek reformlara ve
kabul edilmeyen reformların reddedilmesine ilişkin bir fikirler
bütünüydü.
249 Sosyalistlerin gözünde Atatürkçülük, devletçi,
kolektivist ve güçlü bir rejim anlamına geliyordu. Yeni orta
sınıfları destekleyen bazı aydınlara göre ise Atatürkçülük
demek, liberalizm ve teşebbüs hürriyeti demekti. Kafaları
iyice karıştıran bu ideolojik ortam, 1961 ve 1963 yıllarında
Albay Talat Aydemir’in başarısız darbe girişimleri gibi aşırı
hareketlerin
ortaya
çıkması
için
oldukça
elverişliydi.
Aydemir’in amacı, güçlü ve sözde reformcu bir rejim, fakat
özünde sağcı bir diktatörlük kurmaktı. Bu darbe girişimlerinin
başarısız olma sebeplerinden birincisi, ordunun emir-komuta
zincirindeki subayların İnönü’ye sadık kalmalarıydı. İkinci
neden ise, -özellikle de 1960’ta çıkarılmış olan bir dizi kanun
ve önlemle ordunun menfaatleri koruma altına alındığından
beri- ordunun politikaya karışmak istememesiydi. 1964’te
Aydemir’in
yargılanması
ve
idam
edilmesi
esnasında
herhangi bir tepkiyle karşılaşılmadı.
250
Aslında, 1964’te Türkiye’de demokrasinin şansı, yukarıdaki
incelemede yansıtılan döneme oranla çok daha parlaktı.
Hayat boyu mahkûm edilmiş olan hapisteki DP’lilerin büyük
bir kısmı sessizce salıverildi. Bu afların büyük bir kısmı
Cumhurbaşkanı’nın yetkisi altında tanındı. 1960’ta kurulan
DPT’nin önerisiyle geliştirilen ekonomik kalkınma planları -
istikrar sağlandığı takdirde- yüzde 6’nın üzerinde bir yıllık
büyüme oranı sağlayacağa benziyordu. Önce parlamento dışı
yetki kazanmaya çalışan DPT, sonra politik denetime
başvurdu ve yayınlarıyla karma ekonomi fikrini savunup
tanıtmaya başladı. DPT, rasyonel planlı ekonomi fikrinin
kabul edilmesinde çok yararlı oldu.
251 İlki 1963’te kabul edilen
beş yıllık planlar, döviz sıkıntısı nedeniyle çeşitli zorluklarla
karşılaşılmasına rağmen, başarılı bir şekilde hayata geçirildi.
Gerçekten de uzmanlar, Türk ekonomisinin temelde güçlü
olduğunu, özel sermayenin giderek biriktiğini ve yönetsel
becerilerin
geliştiğini
kabul
ediyorlardı.
Fakat
Türk

--- Sayfa 195 ---
ekonomisinin önündeki en büyük engel, olumsuz psikolojik ve
siyasi koşullardı. Aydınlar hâlâ otorite konusundaki seçkinci
bakış açılarının etkisi altındaydılar. Bu nedenle, siyasi
partileri ve ekonominin büyük bir kısmını denetimi altında
tutan orta sınıfları benimseyemiyor ve bu sınıflarla birlikte
yaşamayı öğrenemiyorlardı. Hatta bazı aydınlar, Suriye’deki
Baas Partisi’ni örnek alınacak model olarak göstermekten
kaçınmadılar. Ordu ve aydınları iktidarla özdeşleştirmeye
alışmış olan yeni orta sınıf ise, bu grupların da kendilerine
özel toplumsal ve kültürel rollere sahip olduklarını kabul
etmekte zorlanıyordu. Yine de, 1961-64’te iki grubun
birbirlerine karşı sergiledikleri uzlaşmaz tutum, her iki grupta
da yaşanan birtakım değişimler sonucunda daha esnek bir
hâl aldı. Aydınlar ve daha çok akademisyenler, ütopik
kalkınma
programları
geliştirmeleri,
güçlü
yönetimleri
savunmaları, anlamsız ve abartılı bir dil kullanmaları, özellikle
de toplum ve insan hakkında anlayıştan rahatsız edici
derecede
yoksun
olmaları
nedeniyle
giderek
gözden
düştüler.
252 AP içinde aşırı milliyetçi gruplar, ılımlı çoğunluk
tarafından alt edildi: Ilımlılar, Türkiye’nin siyasi gerçeklerini
kabullenmeye ve bunlarla yaşamaya alışmaya hazırdılar. AP
içinde yaşanan tartışmalar, 1964 yılının Aralık ayında
düzenlenen parti kongresinde çözümlendi. Ispartalı bir doktor
olan Genel Başkan Sadettin Bilgiç önderliğindeki ordu karşıtı
aşırı grup, Süleyman Demirel’i destekleyen yaklaşık üçte
ikilik çoğunluk tarafından bozguna uğratıldı. Demirel de
Isparta doğumluydu ve eski bir yüksek devlet memuruydu.
Demirel, uzun zamandır Türk siyasi hayatına girmiş olan en
yetenekli politikacı olarak yavaş yavaş kendini göstermeye
başladı. Onun liderliğinde AP ve nihayet hükümet ile ordu
arasında geçici bir antlaşma (modus vivendi) sağlandı.
Ayrıca, aşağıda da değinileceği üzere, politik ve ekonomik
faaliyetin alanı oldukça genişledi.
Koalisyon Hükümetleri ve Adalet Partisi
Yönetimi

--- Sayfa 196 ---
Yukarıda
da
belirtildiği
gibi,
İnönü
liderliğindeki
ilk
koalisyon hükümeti 1961 yılında CHP ile AP arasında kuruldu.
Bu koalisyonun 1962 yılının Haziran ayında dağılmasının en
önemli nedenlerinden biri, AP’nin halk desteği üzerinde
zararlı etkileri olmasından çekinilmesiydi. Bu düşüncenin
doğru olduğu ortaya çıktı. İnönü, ikinci koalisyonunu YTP ve
Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi (CKMP) ile oluşturdu.
Bununla birlikte, 17 Kasım 1963’te düzenlenen yerel
seçimlerde YTP, oylarının yaklaşık olarak yarısını yitirdi.
YTP’nin oylarının çoğu, eski popülerliğini yeniden kazanmak
için son anda hızla manevra yaparak koalisyonu bozan AP’ye
kaymıştı. İnönü’nün 1964 yılının Ocak ayında diğer küçük
partilerle kurduğu üçüncü koalisyon hükümetinin ömrü kısa
sürdü. 1960-61’e kıyasla bir hayli gelişme göstermiş
olmasına rağmen, ekonomi hâlâ durgundu. Dolayısıyla, en
büyük rakipleri bile artık AP tarafından kurulacak bir hükümet
fikrini
kabullenmiş
görünüyorlardı.
Zira
AP,
koalisyon
hükümetleri kurulup dağılırken, sahne arkasında çalışmaya
devam
etmiş
ve
halkın
büyük
desteğini
kazanmayı
başarmıştı. Bu sırada, 30 Kasım 1964’te toplanan parti
kongresinde
Süleyman
Demirel’in
genel
başkanlığa
seçilmesi, AP’nin halk gözünde sahip olduğu imajı önemli
ölçüde iyileştirdi. Demirel’in Parti’nin genel başkanlığına
getirilmiş olmasının başlıca sebepleri şunlardı: Demirel,
yönetim ve siyasi çatışmaların giderilmesi konusunda yüksek
bir beceriye sahip olduğunu kanıtlamıştı. Ayrıca, sahip olduğu
arka plan ve başarılarla Demirel, hem moderndi, hem de bir
Türk vatandaşının genel özelliklerine sahipti. Demirel, bir Türk
köyünde doğmuş ve bir yüksek su mühendisi olarak ün
kazanmıştı. Onun genel başkanlığında meslek sahipleri,
teknisyenler ve politik istikrar, ekonomik kalkınma yanlısı
olan ılımlılar, AP içinde giderek güçlendiler ve çiftçiler ile eski
inatçı DP’lilerin yerine geçtiler. Ordu ve aydınların bir kısmı,
AP’ye hâlâ şüpheyle yaklaşmalarına rağmen, AP genel
başkanının değişmesini memnuniyetle karşıladılar. Orduya ve
bu aydınlara göre, bu değişim, ordu karşıtı aşırı ve gerici

--- Sayfa 197 ---
fikirlerin bir kenara bırakılması ve modernist-laik görüşe bir
adım daha yaklaşılması anlamına geliyordu.
Demirel, birbiriyle çelişen bir dizi taleple karşı karşıya kaldı.
Kendi partisi içinde girişimci, ticaretle uğraşan ve mesleki
grupların yatırım ve ekonomik kalkınma adına siyasi güvenlik
ve istikrar taleplerini tatmin edecek bir politika geliştirmesi
gerekiyordu. Fakat bir yandan da ne sağ kanadı ne de
mahkûm edilmiş olan DP’lilerin yaralarını sarmak isteyen
grubu ihmal etmesi mümkündü. Dahası, ordu ve birtakım
aydınlar, AP’nin aldığı her bir kararın altında gerici veya
intikamcı amaçlar yattığını düşünmeye dünden hazırdılar:
Demirel’in bunları da tavizlerle yatıştırması gerekliydi.
Demirel, sıradan insanın ve özellikle köylünün AP’ye duyduğu
bağlılığı kaybetmek de istemiyordu. Bu grup, kendi çıkarları
veya görüşleri ya da yalnızca duygusal bağlılığı nedeniyle
AP’nin, DP politikalarını izlemesini ve eski DP liderlerini tekrar
politikaya
kazandırmasını
bekliyordu.
Fakat
hepsinden
önemlisi, Demirel’in başlıca amacı hükümetin denetimini ele
geçirmek ve karizmatik lider olmaktı. Demirel, Bütçe
Kanunu’nun reddedilmesini sağlayarak İnönü’yü hükümetten
uzaklaştırmayı başarınca bu iki amacına da ulaştı. İnönü
1965 yılının başlarında istifa etti ve Meclis’e bağımsız aday
olarak girmiş olan Suat Hayri Ürgüplü’nün başbakanlığında
yeni
bir
koalisyon
hükümeti
kuruldu.
Yeni
koalisyon,
(Başbakan Yardımcısı Demirel başkanlığındaki) AP ile YTP’yi
ve diğer birkaç küçük partiyi kapsıyordu.
1965 sonbaharında yapılacak olan seçimler yaklaştıkça,
seçim kampanyası CHP ve AP arasında bir mücadele hâlini
aldı. CHP ve aydınlar da dâhil olmak üzere 1960 İhtilali’nin
çeşitli destekçileri, birleştiler. Bu birleşmenin başlıca amacı,
AP’nin tek başına bir hükümet kurmak için yeterli oy almasını
engellemekti. Koalisyon hükümetinin lideri olduğu dönemde
CHP, TİP’e ve çeşitli sol örgütlere geniş özgürlükler tanıdı.
Bunun nedeni bir ölçüde anayasaya göre bu özgürlükleri
tanımak zorunda olmasıydı. Fakat asıl sebep, solcuların,
AP’nin kırsal kesimden aldığı desteği kendilerine çekme

--- Sayfa 198 ---
ümitleriydi. Bu süreçte CHP, en iyi genç liderlerini de TİP’e
kaptırdılar.
Seçim
Kanunu’nda
yapılan
bir
değişiklikle,
birikimli
sisteme
geçildi.
Görünürde
küçük
partileri
güçlendirmeyi amaçlayan bu değişikliğin asıl hedefi AP’nin
seçimlerdeki şansını indirgemekti.
Tüm bu düzenlemeler, tam aksi yönde bir sonuç verdi. AP,
eski yönetici sınıfların kurbanı olarak görülürken, aydınların
ve hatta CHP’nin, halk iradesine boyun eğmek konusunda
gönülsüz oldukları düşünüldü. Bu durumu kendi menfaatine
çeviren AP, 10 Ekim 1965 günü düzenlenen seçimlerde hem
Senato’da
hem
de
Meclis’te
rahat
çoğunluk
sağladı.
Demirel’in
başbakanlığında
bağımsız
bir
AP
Hükümeti
kuruldu. Parti, desteğinin çoğunu köylerden, işçilerden ve
kentli alt sınıflardan almıştı. CHP ise kentli üst sınıflar,
aydınlar, bürokrasi ve Doğu, Güneydoğu ve Orta Anadolu
bölgelerinde
yer
alan
bazı
dağınık
iller
tarafından
desteklenmişti.
Bu seçimlerden evvel CHP’nin programında değişiklik
yaparak
toplumsal
fikirlere
daha
geniş
bir
temsil
kazandırmaya çalışmış olması dikkat çekicidir. Bu program
değişikliğiyle parti, “ortanın solu” çizgisine çekildi. CHP’nin
sola kaymasını fırsat bilen AP, durumdan faydalanarak
CHP’nin oylarının önemli bir kısmını topladı. Ortanın solu
ideolojisinin benimsenmesi, CHP’nin ulusal parti teşkilatında
yer alan ideolojik yönelimli küçük grup ile diğer iki grup
arasındaki farklılıkları da perçinledi: Bunların ilki, partinin
merkez teşkilatında nüfuz sahibi olan ılımlı devletçilerden
oluşuyordu. İkinci grup ise, ülke çapındaki CHP şubelerinde
yer alan ve bir nevi liberal ekonomik politikadan yana olan
kimselerden meydana geliyordu. CHP içindeki bu çatışma
nihayet açığa çıktı. Eski bir profesör olan Turhan Feyzioğlu
liderliğindeki ılımlı devletçiler, Parti’den ayrılarak 1967 yılının
Mayıs ayında Güven Partisi (GP)’ni kurdular. CHP’nin asıl
denetimi Genel Başkan İsmet İnönü ile eski bir gazeteci olan
Genel Sekreter Bülent Ecevit’in ellerindeydi.

--- Sayfa 199 ---
AP’nin 1965-69 döneminde yürüttüğü politika, bir yandan
ekonomik kalkınmayı teşvik etme ve sosyal adaletin
sağlanması ihtiyacına göre şekillenmişti. Diğer yandan da,
AP’nin politikası, 1960 İhtilali’nin çok yavaş bir şekilde silinen
etkilerinin ortadan kaldırılması, yani mahkûm edilen DP’lilerin
affedilerek itibarlarının iade edilmesi amacını güdüyordu.
Yaklaşık yüzde 7’lik bir yıllık kalkınma oranı ile sonuçlanan
ekonomik kalkınma, hem sosyalistler hem de liberaller
tarafından
eleştiriliyordu.
Sosyalistlere
göre
ekonomik
kalkınmada
işadamları
ve
girişimciler
kayırılıyordu.
Sosyalizm, işadamlarını ve girişimcileri “Batı kapitalizminin
ve emperyalizmin yardakçıları” olarak etiketlemişti. Liberaller
ise, AP’nin ekonomi politikasının faydasız ve ağır işleyen
devlet
denetimleriyle
dolu
olmasından
şikâyetçiydiler.
Aslında ekonomik politika, genel olarak, bir anayasa prensibi
olan karma ekonomiye uygundu. Bu prensibe göre devletin
ve bireylerin elindeki ekonomik araçlar, genel refahın ve
sosyal adaletin sağlanması için bir arada kullanılmalıydı.
Genellikle üniversite öğrencileri, öğretmenler ve birtakım
meslek sahipleri arasında ortaya çıkan solcu örgütler,
hükümetin ekonomik ve sosyal politikalarının tam bir
başarısızlık örneği olduğunu ileri sürerek hükümete ağır
saldırılarda bulundular. Oysaki gerçekte üretim ve istihdam
düzenli bir şekilde artıyordu. Bu artış, köy ve kasaba
sakinlerinin yaşamında gözle görülür bir niteliksel değişim
sağlıyordu. Dolayısıyla, halkın geneli söz konusu olduğunda,
sol örgütlerin eleştirileri etkisiz kaldı. Yine de öğrencilerin
düzenlediği bazı boykotlar ve gösteriler ile solcularla sağcılar
arasındaki çatışmalar, üniversitelerin dışına taştı. Bunların
başlıca amacı, AP’nin hedeflerine ulaşmasına mani olmaktı.
Parti, liberal bir demokratik rejimde tüm hakların özgürce
kullanılabileceğine olan sağlam inancı ile bazı grupların bu
özgürlükleri kendi demokrasi karşıtı hedeflerine ulaşmak
adına sömürmelerine karşı duyduğu korku arasında bir süre
bocaladı.

--- Sayfa 200 ---
1965
sonrasında
AP’nin
orduyla
olan
ilişkileri,
beklendiğinden
çok
daha
iyiydi.
Ordu,
1966
yılında
Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel’in sağlık problemleri nedeniyle
görevini yapamayacak duruma gelmesi ve vefat etmesi
üzerine Orgeneral Cevdet Sunay’ın cumhurbaşkanlığına
seçilmesini iyi niyetli bir hareket olarak değerlendirdi. Genel
Kurmay Başkanı olan Sunay, 1961’de parlamenter rejimin
kurtarılmasında önemli rol oynamış ve orduya daha iyi
koşullar sağlanmasında etkili bir isim olmuştu. Hükümet,
subayların maddi koşullarının daha da iyileştirilmesini sağladı
ve orduya geleneksel bir saygıyla yaklaşarak yalnızca orduyu
ilgilenen
konulara
müdahale
etmekten
kaçındı.
Buna
rağmen, AP, ordu ile arasındaki temel problemi çözmeyi uzun
zaman
boyunca
başaramadı:
Bu,
DP’lilerin
tamamen
affedilmesi meselesiydi. Aralarında eski Cumhurbaşkanı Celal
Bayar’ın da bulunduğu bu eski DP üyeleri, hapishaneden
çıkarılmış olmalarına rağmen, Anayasa’ya eklenen bir
maddeyle her türlü politik haklarından men edilmişlerdi.
Anlaşılan o ki, AP içindeki çoğunlukla politik olarak sağcı ve
ekonomik olarak liberal görüşlü kişilerden oluşan bir grup,
eski Genel Başkan Saadeddin Bilgiç etrafında örgütlenmişti.
Bu grubun isteği, DP’lilerin tamamen affedilmesi meselesini
gündeme getirerek Bilgiç’in tekrar genel başkan olmasını
sağlamaktı. Dahası, eski DP’liler ve özellikle de seksenli
yaşlarında olan Celal Bayar ile diğer yaşlı arkadaşları, AP’de
birtakım
pozisyonlara
erişmek
konusunda
oldukça
heveslilerdi. Bu eski DP’lilerin gözünde AP, ellerinden zorla
alınmış olan bir mirastı. İnönü ve CHP, bu durumu kendi
menfaatine çevirmek için, tam 1969 seçimleri öncesinde
Anayasa’nın değiştirilerek DP’lilerin affedilmesini önerdi. Bu
teklif, Meclis tarafından kabul edildi fakat ordunun baskısı
altında kalan AP tarafından Senato’da durduruldu. Bu
değişiklik,
seçimlerden
sonra
ordunun
hiçbir
tepkisini
görmeden usule uygun bir şekilde kabul edildi.
1961-64
yıllarında
CHP
ile
AP
arasındaki
başlıca
anlaşmazlık kaynağı olan dinin politikaya alet edilmesi

--- Sayfa 201 ---
konusunun, önemini giderek kaybettiğini belirtmek gerekir.
Eski kafalı bir avuç laiklik yanlısı haricinde, artık bu tür
münakaşalarla ilgilenen insan bulmak zordu. Nihayet 1969
seçimlerinden evvel CHP bu konuyu seçim kampanyasında
gündeme getirmekten vazgeçti. Zira bu mesele artık seçmen
kitlesinin ilgisini hiçbir şekilde çekmiyordu. CHP, bunun
yerine,
devletçilik
sayesinde
gerçekleştirilecek
olan
toplumsal ve ekonomik reformlara vurgu yaptı. Türkiye’nin
tarihsel deneyimine göre bu, katı devlet denetimi ve aydın
bürokratik
seçkinlerin
üstünlüğü
anlamına
geliyordu.
Sonunda, yeni bir girişimci orta sınıfın varlığını gönülsüzce
kabul etmek zorunda kalan CHP, bu sınıfı kendine çekmek
için birtakım özel düzenlemeler tasarladı. Grev ve toplu
sözleme gibi işçi sınıfı yararına bazı sosyal düzenlemeler,
1963 yılında CHP Hükümeti tarafından yasalaştırılmıştı. Buna
rağmen, işçiler AP’ye destek vermeye devam ettiler. Görünen
o ki, işçiler, kendilerine çok daha yüksek fayda sağlayan
devletçiliği değil, siyasi özgürlükleri tercih ediyorlardı.
Türkiye’de
1960-69
döneminde
yaşanan
ekonomik
kalkınma ve buna eşlik eden toplumsal ve kültürel dönüşüm,
hem politik meselelerin doğasını hem de seçmenin tutumunu
önemli ölçüde değiştirdi. Bu değişime çeşitli faktörler tanıklık
etmektedir: Örneğin, kentleşme oranı artarak 1960’ta yüzde
25’e ve 1965’te yüzde 31’e ulaştı. Okuryazarlık oranı yüzde
48’e çıktı (aslında okul çağındaki çocukların yüzde 90’ını
aşkın bir çoğunluğu okula kaydedilmiş durumdaydı). İletişim
alanında ciddi bir ilerleme sağlandı. Birçoğu Türkiye’nin
köylerinden ve kentli alt sınıflarından Avrupa’ya göç eden
işçiler, gittikleri ülkelerde yeni fikirlerle ve yaşan biçimleriyle
karşılaştılar. Bunun yanı sıra, yeni meslek grupları ve hizmet
sektöründe çalışan yeni gruplar yükselişe geçti. (Bkz. EKLER
2) Bu sırada, hem sanayi sektöründe istihdam oranı hem de
endüstri ve hizmet sektörlerinde çalışanların gelirleri tarım
sektörüne oranla çok daha hızlı bir şekilde arttı.
Bu temel değişim, mevcut siyasi partileri yeterince
etkilemişe benzemiyordu. Zira bu partilerin çoğu, değişime

--- Sayfa 202 ---
uyum sağlamak üzere gerekli değişiklikleri yapmaktan
ziyade,
statükoyu
korumak
konusunda
daha
istekli
görünüyorlardı. Gerçekte, sol akımların ani ve şiddetli bir
şekilde yükselmesi, büyük siyasi partilerin ülkede yaşanan
değişimin
bir
değerlendirmesini
yapmamalarından
kaynaklanıyordu.
Büyük
partiler,
bu
değişime,
parti
programlarında ve faaliyetlerinde ne düşünsel ne de pratik
anlamda yer verdiler. Bu nedenle sol akımlar ilk olarak
varlıklı aydınlar arasında ve sonra da işçiler ile diğer kentli
gruplar arasında dalgalar hâlinde yayılmaya başladı. CHP,
yukarıda da değindiğim gibi, programını gözden geçirip
düzelterek
güya
onu
yeni
koşullara
daha
iyi
cevap
verebilecek hâle getirmeye çalıştı. Aslında bu düzeltme,
Türkiye’deki ekonomik ve sosyal olayların gerçekçi bir şekilde
değerlendirilmiş ve kavranmış olmasından ileri gelmiyordu.
Bundan ziyade, toplumsal huzursuzluğu kendi menfaatine
çevirme ve oy kazanma amacıyla yapılan ustaca planlanmış
bir program değişikliği söz konusuydu. Genel Sekreter
başkanlığındaki CHP sözcüleri, özellikle 1968 yılının Haziran
ayındaki yerel seçim kampanyasında, sınıf savaşından
bahseden sloganlar atarken en usta devrimciler gibi
ateşliydiler. Bu yaklaşımlarıyla, TİP’e destek veren bazı
seçmenleri CHP’ye çekmeye başarmalarına rağmen, Parti,
büyük bir halk desteği almayı başaramadı. Başlangıçta CHP,
hükümeti felce uğratacağı umuduyla öğrenci gösterilerini
kışkırtmayı ve desteklemeyi başardı. Ayrıca iktidar partisinin
çıkarmak istediği kanunların büyük ölçüde önünü kesmeyi
başardı. Fakat tüm bu alışılmamış manevralar, CHP içinde
önemli bölünmelere sebep oldu. Marksistler, sosyalizmi
alçalttıkları ve kendi tutucu amaçlarına ulaşmak için sola
özgü
taktiklerden
faydalandıkları
için
Cumhuriyetçileri
eleştirdiler. Sonunda, solcuların birçoğu, “yeni bir toplum”
yaratmak için uygun bir ideolojiye sahip olmadığına inandığı
CHP’ye sırtını döndü. Tüm bu yaşananların etkisiyle Parti’nin
politikası ılımlı bir hâl almaya başladı. CHP, rejime yönelik
saldırılarına son verdi: Parti Genel Sekreteri, “Bu düzen

--- Sayfa 203 ---
değişmelidir” dedi. Bu sırada Marksizm’in baş savunucusu
olan TİP, toplumun içinden geçtiği dönüşümü, klişeleşmiş
sloganlar üzerinden açıklamaya dünden hazırdı. TİP, kendini
ana akım düşüncelerden giderek uzaklaştırdı. Bir süre yoğun
etkinliğini sürdürdükten sonra, Parti, kendi içindeki gruplar
arasındaki mücadelelerle delik deşik oldu: Bu gruplar
aydınlar, sendikacılar ve “hakiki” devrimcilerdi. Bu son
gruptakiler,
1946’da
sol
hareketi
başlatanlar
olarak
kendilerine üstün bir konum verilmesini talep ediyorlardı. TİP
içindeki son çatışma, Parti’nin Genel Sekreteri’nin Sovyetler
Birliği’nin Çekoslovakya’yı işgal etmesini eleştirmesi üzerine
patlak verdi.
AP’nin ülkedeki değişime bakışı, görece yüzeysel ve
muğlâktı.
Üstelik
bu
değişimi
AP
teşvik
etmiş
ve
yaygınlaştırmıştı. Selefi olan DP gibi, AP de somut değişimin,
modernleşmenin önemli bir parçası olduğunu kabul ediyordu.
Bununla birlikte, AP, aynı değişimin gerektirdiği toplumsal ve
kültürel
düzenlemeleri
gerçekleştirmeyi
reddetti.
AP,
köylülerin ve kentli alt sınıfların, kentli aydın ve bürokratik
seçkinlere karşı kalıcı bir korku duydukları fikrine sıkı sıkıya
sarıldı. Bu fikre göre bu korku, CHP var olduğu sürece,
köylülerin ve kentli alt sınıfların AP’ye oy vermesini
sağlayacaktı. İdeolojik biçimde formülleştirilen her türlü
toplumsal fikri solcu veya bir ölçüde yıkıcı olmakla suçlayan
ve sağcılara karşı kayıtsız kalan AP, aydınların çok büyük bir
kısmını
kendinden
soğuttu.
Dahası,
askerî
müdahale
tehlikesinin önemle üzerinde durarak 1960 İhtilali’nin yol
açtığı -AP yandaşları arasında gizlice var olmaya devam
eden- nefreti canlı tutmaya çalıştı. Gelgelelim, en önemlisi,
AP’nin, Parti’deki asıl lider grubun düşünsel gelişimine,
özlemlerine ve politik felsefesine ayak uyduramamasıydı.
Parlamento’daki AP’liler iki gruba bölünmüşlerdi: Çoğunluğu
büyük kent merkezlerinden gelen genç milletvekillerinden
oluşan Yeminli grup, toplumsal ve ekonomik politikaların
geniş
halk
katılımı
üzerine
kurulmasından
yanaydı.
Sağcılardan ve muhafazakârlardan oluşan diğer grup ise,

--- Sayfa 204 ---
oldukça liberal bir ekonomik politikayı, ideolojik partilerin sıkı
bir denetime tabi tutulmasını ve parti tabanının korunmasını
savunuyordu. Sıklıkla bu iki grup arasında taraf değiştiren
Süleyman Demirel, 12 Ekim 1969’daki son seçimlere dek
Parti içindeki bu iki grubun mücadelesine ses çıkarmadı.
Seçim Kanunu’nda yapılan bir değişiklikle birikimli oy
sisteminin kaldırılması sonucunda, bu seçimleri AP kazandı.
Meclis’teki toplam 450 koltuğun 256’sını almasına rağmen,
AP’nin toplam oy sayısı içindeki oranı yüzde 52,9’dan 46,60’a
geriledi. CHP de bu seçimlerde Meclis’te sahip olduğu koltuk
sayısını artırdı. Bu sırada, uygulamada, aşırı sağ ve sol,
Parlamento’dan tasfiye edilmiş oldu. Altı küçük parti içinden
yalnızca GP, parlamenter bir grup kuracak sayıda oy
kazanmayı
başarmıştı.
Uygulamada
ortaya
çıkan
bu
durumlar sonucunda, Türkiye, iki partili sisteme dönmüş
oldu: İki büyük parti olan AP ve CHP, toplam oyların yüzde
74’üne ve Parlamento’daki milletvekillerinin yüzde 88,7’sine
sahip oldular (bkz. EKLER 2). Aslında bu tablo, geçmişte
küçük partileri desteklemeye yönelik özel hükümler kabul
edildiğinde bile pek değişmemişti. Seçimlerde açığa çıkan
herhalde en önemli eğilim, CHP’nin eskiden AP’nin en güçlü
kalesi olan Güneybatı’da (yani yeni orta sınıfın en yoğun
bulunduğu merkezlerde) elde ettiği başarıydı. Anlaşılan o ki
bu sınıf, CHP’nin parti programını ve entelektüel düzeyini,
kendi kalkınma seviyesine ve beklentilerine daha yakın
bulmaya başlamıştı. Yeni orta sınıfın CHP’ye bu sıcak bakışı,
özellikle Parti’nin sol akımdan ödünç aldığı radikallikten ve
aşırı sol tavırdan kurtulması üzerine gelişmişti. Süleyman
Demirel tarafından kurulan yeni Kabine’de ise, AP’nin sağcı-
muhafazakâr kanadında yer alan Sadettin Bilgiç, Mehmet
Turgut, Faruk Sükan, Cihat Bilgehan ve Hasan Dinçer gibi eski
kabine üyeleri yer almıyordu.
Dış İlişkiler: 1954-1970
Türkiye’nin dış ilişkileri, ülkenin iç gelişmelerini hem
yansıtıyor hem de bunlardan büyük ölçüde etkileniyordu.
253

--- Sayfa 205 ---
Türkiye, 1947-60 yılları arasında Batılı devletlerin Orta Doğu
üzerindeki politikalarına hızla ve bütünüyle dâhil oldu.
Sonraki dönemde ise, bölgesel ilişkilerini güçlendirmek ve
Doğu ile Batı arasındaki ilişkilerdeki yumuşama (détente)
döneminin yarattığı yeni koşullara uyum sağlamak istedi. Bu
amaçla
Türkiye,
Batı
ile
önceki
dönemde
kurduğu
bağlılıklarından kısmen kopmaya çalıştı. Dahası Türkiye,
ekonomisi kalkındıkça, Balkan ülkeleriyle olan ekonomik
ilişkilerini geliştirmeye girişti. 1967 yılının Haziran ayında
patlak veren savaşın ardından ise, Arap ülkelerine çeşitli
mallar ve ev eşyası satmaya başladı. Dış politikada temelde
Batı yanlısı kalmasına rağmen Türkiye, giderek bağımsız bir
tavra
büründü.
Özellikle
de
1963’te
hortlayan
Kıbrıs
meselesi, Türkiye’nin ulusal çıkarları ile önceden kurduğu
uluslararası ittifaklara olan bağlılığı arasında hayati bir ihtilaf
doğurdu.
Yukarıda 1947-52 dönemindeki dış ilişkilerden bahsettim.
1953-69 dönemindeki dış ilişkileri ise şimdi ele alacağım.
Yunanistan ve Yugoslavya ile 1954 yılının Ağustos ayında
imzalanan Balkan İttifakı ve bundan bir yıl sonra imzalanan
dostluk antlaşması, 1948 yılında Kremlin’le arası bozulan
Tito’nun
konumunu
pekiştirmeyi
hedefliyordu.
Sağlayabileceği faydalar açısından heveslendirici olmasına
rağmen, bu ittifak, hedeflenen sonuçları vermedi. 1955’te
ABD ile Sovyetler Birliği arasındaki Cenevre görüşmeleri,
havadaki gerilimi azalttı. Ruslar ile Yugoslavlar arasında bir
anlaşmaya varılması nedeniyle üçlü Balkan İttifakı anlamını
yitirdi. 1952 sonrasında Türkiye’nin kendini bütünüyle Batı
dış politikasına adaması üzerine, Arap dünyası ile Türkiye
arasındaki ilişkiler kötüleşti. Türkiye’nin 1939’da Hatay’ı
topraklarına katmış olması nedeniyle hâlâ açık yaralar vardı.
Buna bir de Türkiye’nin 1949’da İsrail’i resmen tanıması ve
Batılı müttefiklerine riayet ederek Arap dünyasını yakından
ilgilendiren davalara destek vermeyi reddetmesi eklendi.
1955 yılında Türkiye, Arap devletleriyle yakınlaşmak için cılız
bir çaba gösterdi. Fakat kısa süre sonra, bu girişimin asıl

--- Sayfa 206 ---
niyetinin Arapları Batı savunma sistemine dâhil etmek
olduğu belirginlik kazandı. 24 Şubat 1955 tarihinde Türkiye
ile Irak arasında bir karşılıklı yardım antlaşması olan Bağdat
Paktı imzalandı. Daha sonra İngiltere, İran ve Pakistan da bu
antlaşmaya
katıldı.
Pakt,
Türkiye’nin
milliyetçi
Arap
rejimleriyle ilişkilerini bozan temel etken oldu. Pakt’ı
imzalayan üyelerin 1956 yılında patlak veren Süveyş Krizi’ni
başarılı bir şekilde yumuşatmaları dahi, Türkiye’nin Mısır
liderliğindeki Arap bloğu içindeki konumunu düzeltemedi.
Diğer yandan, Türkiye, Suudi Arabistan, Ürdün ve Irak ile
dostane ilişkilerini sürdürdü. Ne var ki, 1958’de Irak’ta krallık
rejimi yıkılınca, bu ülke Bağdat Paktı’ndan çekildi. İsmi
Merkezî Antlaşma Teşkilatı (Central Treaty Organization -
CENTO) olarak değişen Pakt, giderek askerî ve siyasi bir
ittifak niteliğinden sıyrılarak İran, Pakistan ve Türkiye
arasındaki bölgesel bir ekonomik işbirliği hâlini aldı.
Türkiye’nin Batı’yla ilişkilerini ve Batı’ya olan bağımlılığını
test eden asıl mesele, Kıbrıs konusundaki anlaşmazlıktı. Bu
ihtilaf, ilk olarak 1954-55’te, Kıbrıs’taki Rumların bağımsızlık
ve enosis (yani Yunanistan ile birleşme) talepleri şeklinde baş
gösterdi. Türkiye, Kıbrıs hakkında herhangi bir antlaşma
yapılırken bu adanın Türkiye kıyılarına yalnızca 69 kilometre
uzaklıkta olduğu ve adada 100.000 Türk’ün yaşadığı
gerçeğinin de göz önüne alınması gerektiğini bildirdi.
Anlaşmazlık nihayet 1959-60’ta yatıştı fakat her ikisi de
NATO üyesi olan Türkiye ve Yunanistan arasındaki ilişkiler
kopma noktasına geldi. Londra ve Zürih Antlaşmaları, ilk
olarak Türkiye ile Yunanistan arasında imzalandı ve bunlara
daha sonra 1959-60’ta İngiltere ile Başpiskopos Makarios da
katıldı. Bu iki antlaşma, Kıbrıs’ın bağımsızlığını tanıyor ve
Kıbrıslı Rumlar ile Türklerin özel bir Anayasa düzenlemesi
altında
bir
arada
yaşamalarını
öngörüyordu.
Başkan
yardımcısı, Parlamento’daki milletvekillerinin yüzde 30’u ve
kamu görevlileri Türklerden oluşacaktı. Türkler ile Rumlar, iç
işlerinde bağımsız olacaklardı. 1963 yılının Aralık ayında,
Makarios, bir dizi anayasa değişikliği önerdi: Bunlar kabul

--- Sayfa 207 ---
edildiği takdirde, kendi iç işleri üzerinde tam yetki sahibi olan
Türkler, siyasi haklarından mahrum kalacak ve basit bir
azınlık hâline geleceklerdi. Bu anayasa değişikliklerinin
reddedilmesi üzerine Makarios’un milisleri, Kıbrıslı Türklere
saldırarak bunları, kendilerini çoğunluk olarak addeden
Rumların yönetimini kabul etmeye zorladılar. Türkiye, tepki
göstererek, 1960 tarihli Garanti Antlaşması’nın kendisine
verdiği
yetkiyle
müdahale
etme
tehdidinde
bulundu.
Yunanistan da Türkiye’ye karşı askerî araçlara başvurmaya
hazır olduğunu duyurdu ve eski antlaşmaların yürürlükten
kalktığını ileri sürdü. Anlaşılan o ki Yunanlar, 1960 yılında
varılan antlaşmalara, Kıbrıs ile Yunanistan’ın birleşmesi için
atılan bir ön adım olarak bakıyorlardı. İki ülke arasındaki
ilişkilerin bir buçuk yüzyıl boyunca bulanık kalmasına yol
açmış olan eski Büyük Yunanistan fikri, Yunanların geçmişte
Türkiye’ye karşı kullandıkları Ortaçağ’dan kalma tüm dinsel
önyargıları ve aşağılayıcı propagandaları ile beraber yeniden
canlandı. Kıbrıs Meselesi, 1964 yılının Mart ayında Ada’ya
barış
kuvvetleri
gönderen
Birleşmiş
Milletler
(BM)’in
gündemine oturdu. Fakat BM ne bölgede barışı sağlamayı ne
de Kıbrıslı Türklerin can ve mal güvenliklerini korumayı
başardı. ABD, Türkiye’nin Kıbrıslı Türkleri korumak için Ada’ya
birliklerini gönderme kararına birkaç defa karşı çıkmasına
rağmen, tarafsız bir politika güttüğünü iddia ediyordu.
Hâlbuki bu “tarafsız” tutum, Türklerin Kıbrıs’a çıkarma
yapmayacağı konusunda içlerini rahat tutan Rumların,
Türklerin yerleşim bölgelerini yok etmeye girişmeleri için
elverişli bir ortam yarattı. Bu sırada silah almak için Mısır ile
görüşmelere çoktan başlamış olan Makarios, 1964 yılının
Eylül ayında Sovyetler Birliği’nden yardım sözü aldı. Ne
Balkanlar’daki ve Orta Doğu’daki komşularından ne de
Afrika’da ve Asya’da kurulan yeni devletlerden yardım
bulamayan Türkiye, yapayalnız kalmıştı. Batı ise, Türkiye için
böylesine büyük bir sembolik ve tarihsel önem taşıyan bir
meselede onu yarı yolda bırakmış görünüyordu. Dahası,
Türkiye’yi taviz vermeye zorlamak üzere ekonomik yardımı

--- Sayfa 208 ---
bekletmek gibi kurnazca baskı yöntemleri kullanması,
ABD’ye olan düşmanlığı artırdı. Nihayet 1964 senesinde ABD
Başkanı Johnson, Başbakan İnönü’ye oldukça düşüncesiz bir
mektup gönderdi. Bu mektup yayınlanınca, kamuoyu ABD’ye
sırt çevirdi. Dolayısıyla, 1960 İhtilali sonrasında belirginlik
kazanmaya başlayan tarafsızlık ve Batı dış politikasına tam
bağlılığa karşıtlık fikirleri, hızla yayıldı. Bu tepki, aydınların
duydukları toplumsal nefretle daha da beslendi. Bu nefretin
temelinde, dışarıdan alınan ekonomik yardımların yeni orta
sınıfı güçlendirmiş olması yatıyordu. Bu sayede DP ve AP gibi
partiler iktidardaki yerlerini sağlamlaştırmayı başarmışlardı.
Yine de Türkiye 1963 yılında Avrupa Ekonomik Topluluğu’na
ortak üye olarak katıldığında, uzun vadeli sonuçlar doğuran
bu olaya aşırı sol dışında tepki gösteren çıkmadı.
Kıbrıs Meselesi nedeniyle kendini yalnız ve dolayısıyla
güvenliksiz hisseden Türkiye, son on yıldır yardım önerilerini
reddettiği Sovyetler Birliği ile bir tür yakınlaşma içine girdi ve
eski dostluğunu yeniledi. Sovyetler Birliği, Stalin’in bir hatası
olarak kabul ettiği Boğazlar üzerindeki taleplerinden uzun
zaman
önce
vazgeçmişti.
1964
yılının
Kasım
ayında
Moskova’ya bir gezi düzenleyen Cemal Erkin, son 25 yıldır
Sovyetler Birliği’ni ziyaret eden ilk Türkiye Cumhuriyeti
dışişleri bakanı oldu. Ardından, iki ülkenin başbakanları ve
cumhurbaşkanları da karşılıklı ziyaretlerde bulundular. Çok
sayıda ticaret ve teknik yardım antlaşması imzalandı. Sovyet-
Türk dostluğu, ülkedeki solcuların konumunu da iyileştirdi.
Maocular, Sovyet yanlıları, Türk devrimciler ve anarşist
gruplaşmalar olarak kendi içlerinde bölünmüş durumda
olmalarına rağmen Türkiye’deki solcular, Türk iç politikasında
önemli bir etmen konumuna yükseldiler.
1967 yılındaki Arap-İsrail Savaşı, Türkiye’ye çeşitli BM
kararlarını
destekleyerek
Arap
devletleriyle
ilişkilerini
düzeltme fırsatı sundu. İsrail ile ilişkilerinin ciddi ölçüde
soğumasına neden olacağı hâlde, Türkiye, bu krize karışmayı
reddetti. Türkiye ile ABD arasındaki antlaşmalar üzerinde
bazı değişikliklerin yapılmasının ardından iki ülke arasındaki

--- Sayfa 209 ---
ilişkiler görece istikrar kazanmışa benzemektedir. İktidar ve
başlıca muhalefet partileri, genel olarak, NATO üyeliği gibi
Batı yanlısı ittifakların sürdürülmesinden yanadır. Buna
karşın, basın ve öğrenciler, Amerikan karşıtı kampanyalarını
sürdürmeye devam etmektedirler.
Türkiye’nin Avrupa ülkelerinde 400.000’i
aşkın işçisi
bulunmaktadır. Bu işçiler, ülkenin döviz ihtiyacının çok önemli
bir kısmını sağlamaktadır. Türkiye, ayrıca, çeşitli ekonomik ve
politik örgütlere üyedir. Türkiye, Avrupa sisteminin ayrılmaz
bir parçasına dönüşmüştür. Bununla birlikte, bazılarına göre,
Türkiye eşit haklara sahip bir müttefikten ziyade sisteme
katılmasına müsaade edilen bağımlı bir ülkedir. Bugün,
ülkenin mevcut siyasi rejimi devam ettiği sürece Türkiye’nin
dış
politikasında
herhangi
bir
hayati
değişiklik
olup
olmayacağını öngörmek mümkün değildir. Bununla birlikte,
yakın gelecekte Türkiye’nin Orta Doğu’da ve Sovyetler Birliği
ile Çin arasındaki ilişkilerde önemli bir rol oynamasını
beklemek doğal ve doğrudur. Coğrafi konumu, tarihsel
bağları ve askerî gücü ile Türkiye, böyle bir rol için biçilmiş
kaftandır.
7. BÖLÜM / Sosyalizm ve Türkiye İşçi Partisi
Türkiye’de sosyalizm, 1960 Darbesi’nin ardından hem bir
ideoloji hem de bir eylem tekniği olarak ortaya çıktı. Bu
teknik, ekonomik yaşamın rasyonel biçimde örgütlenmesi
yoluyla hızlı modernleşmenin sağlanmasını amaçlıyordu. Bazı
kentli aydınlar, özellikle üniversite profesörleri, öğretmenler,
yazarlar, gazeteciler ve eski Marksistler sosyalizmin sözcüleri
oldular.
Bu sosyalizmin başlıca hedefleri üretimin artması, halkın
ekonomik ve siyasal yaşama katılımının yaygınlaşması,
emeğe ve sosyal adalate saygının sağlanmasıydı. Tüm bu
hedeflere devlet planlaması yoluyla ulaşılacaktı.
1960 Darbesi sonrasında Türkiye’yi saran sosyal uyanış
dalgasının birkaç kökeni vardı: Yapısal farklılaşma, sosyal
gruplar arasında rollerin ve statülerin değişmesi ve politik

--- Sayfa 210 ---
faaliyetlerdeki artış. Politik etkinliklerdeki bu artış, darbeden
on yıl önce başlamıştı. Geniş kitlelerin ekonomik ve siyasal
karar alma süreçlerine katılımını sağlayan bir değişim süreci
söz konusuydu. Bu sürecin ilk aşamaları, 1940’lı yılların
sonlarına dek yönetimde kalan aydın-bürokrat iktidarın
düşüşü ve ardından tarımcılardan ve girişimcilerden oluşan
grubun iktidara gelişi oldu. Sosyalizmin işlevi, -savunucuları
tarafından görüldüğü şekliyle- çeşitli toplumsal gruplar
tarafından dile getirilen talepleri ve beklentileri bilimsel
olarak formülleştirmekti. Böylece bu talepler siyasal sisteme
dâhil
edilecekti.
Dolayısıyla
geniş
aydın
ve
bürokrat
kesimlerinin yanı sıra işçi liderleri ve meslek kuruluşları da bu
sosyalizmi desteklediler. Bunlar, sosyal adalet, ekonomik
kalkınma ve geniş toplumsal tabana dayalı politik bir sistem
kurulması gibi istekleri farklı ölçülerde paylaşan gruplardı.
Yüksek
tabakadan
ailelerin
mülkiyetindeki
Cumhuriyet,
Milliyet ve sonraları Akşam gibi gazeteler ve hatta Gençlik
Kolları tarafından desteklenen Cumhuriyet Halk Partisi (CHP)
bile sosyalizmin amaçları arasında sayılan sosyal reformları
savunmaya başladılar. Cumhurbaşkanı Cemal
Gürsel’in
kamuoyuna bir hitabında kullandığı “sosyalizm” kelimesi,
süratli bir kalkınmanın özlemini çekenler tarafından çabucak
benimsendi. Bu aşamada vurgulanan sözcüğün taşıdığı “izm”
anlamından çok “sosyal” kısmıydı.
Türkiye’yi laik, ulusal, sosyal ve demokratik bir cumhuriyet
olarak tanımlayan 1961 Anayasası, 1960-61 yıllarında ülkede
egemen olan ruh hâlini oldukça iyi yansıtıyordu.
Türkiye’de sosyalizmin gelişmesinde ikinci aşama, resmî
ideolojiye geçiş oldu. Bu aşama, beş yüz aydın tarafından Yön
dergisinde yayınlanan bir bildiri ile başladı.
254 Bu dergi,
öğretmenler, çeşitli meslek mensupları ve CHP’nin sol kanat
üyeleri gibi aydınların sözcüsü hâline geldi. Bu gruplar, aydın
egemenliğinde bir sosyalizm kurmak istiyorlardı. Yukarıda
sayılan sosyal amaçlara yer veren bu bildiride ülkeyi
yönetenlerin “kalkınma felsefesinden” yoksun oldukları
belirtiliyor
ve
bu
nedenle
Türkiye’yi
modern
çağa

--- Sayfa 211 ---
taşıyamayacakları savunuluyordu. Yön, benzeri yayınlar ve
1963’te kurulan Sosyalist Kültür Derneği gibi kuruluşlar
tarafından
şekillendirilen
sosyalizm,
serbest
girişime,
parlamenter demokrasiye ve Batı’ya karşı çıkıyordu. Bununla
birlikte,
toplumsal
sistemin
temel
yapısını
kökten
değiştirmekten çok geliştirmeyi, güçlendirmeyi ve korumayı
amaçlıyordu.
Gerçekten
de
Yön
sosyalizmi,
arkasında
destekçi bir örgüt ya da sosyal grup bulunmaması nedeniyle,
siyasal partileri giderek yükselen toplumsal huzursuzluğun
nedenleri hakkında düşünmeye ve çareler üretmeye zorlayan
bir düşünce akımı olarak kalmaya mahkûmdu. Bu sebeple
sosyalistlerin er ya da geç işçi sınıfının desteğini almak için
harekete geçecekleri kesin görünüyordu.
İşçi sınıfının muhalefetiyle karşı karşıya kalma olasılığı,
hükümet ve hatta tüm siyasal partileri işçi sendikalarına karşı
uzlaşmacı bir tutum takınmak ve bunların ekonomik
taleplerini karşılamak zorunda bıraktı. Bu uzlaşmacı tutum,
işçi
liderlerinin
politikaya
karışmama
kararlarının
pekişmesinde kısmen de olsa etkili oldu. Fakat işçiler bireysel
olarak herhangi bir siyasal gruba katılmakta özgürdü. Bir
baskı grubu olan Türkiye İşçi Sendikaları Konfederasyonu
(TÜRK-İŞ) parlamentodan önemli ayrıcalıklar elde etti:
Bunların en önemlileri, Çalışma Bakanı Bülent Ecevit’in
çabaları sonucunda 1963 yılında tanınan toplu pazarlık ve
grev hakkıydı. İşçi, yeni bir sosyal ve politik düzen kurma
gücünden yoksundu. Bu nedenle, mevcut siyasal sistem
içinde ve bu sistemin yöntemlerini kullanarak maddi
durumunu iyileştirme politikalarına yöneldi.
Böylece başlangıç aşamasında modernleşmenin sosyal ve
ekonomik kapsamının genişlemesine yardım eden sosyalizm,
toplumun
geniş
kesimlerine
yayıldıkça
gücünü
ve
yoğunluğunu kaybetti.
Bunun sonucunda, küçük ama etkin Marksist aydın grupları
da dâhil olmak üzere ideolojiye ağırlık veren sosyalistlerin
yalnızca iki seçeneği vardı: Ya liberal demokrat düşünceler
doğrultusunda mevcut sosyal yapıyı kabul edecek ve

--- Sayfa 212 ---
devletleştirme ile yetinecek, ya da toplumsal düşünceyi
kendi
ideolojilerine
uygun
olarak
yeniden
biçimlendireceklerdi.
Zaten
bazı
Marksistler
kendi
ideolojilerine
temel
hazırlaması
umuduyla
tüm
sosyal
hareketleri
destekliyorlardı.
Bunu
yaparken
toplumsal
reformdan çok politik eyleme ilgi duyduklarını da açıkça
ortaya koymuşlardı. Sosyalist hareket içinde yer alması
çelişki yaratacak kadar zengin bir toprak sahibi ve TİP üyesi
olan Samim Kocagöz, Yön dergisinde yayınlanan bildiriyi
imzalarken bu umudunu şöyle ifade etmiştir:
“Gönül ister ki, Ortak Bildiri etrafında toplanan aydınlar
(aydınların politikacıları), bildiride ortaya atılan sorunları,
bir parti programı hâline getirsinler. Devletçiliğin, ileri
devletçiliğin,
memleket
koşullarına,
memleket
sorunlarına uygun olarak adını koyup, köklü reformları
ele alabilecek, ana sorunları çözümleyebilecek bir parti
olarak ortaya çıkmak gerekiyor. Bence bu parti, sosyalist
bir görüşle kurulacak, bildirideki devletçiliğe yön verecek
bir parti olmalıdır. Öyle bir parti kurulmalı ki, fikir
işçisinden, toprak işçisine, toprak işçisinden, sanayi
işçisine kadar, bütün ‘emekçileri’ bağrına basabilmelidir.
Bir
‘emekçi”
partisi
kısaca.
Yurdumuzun
durumu,
koşulları
bunu
gerektiriyor.
Böyle
bir
partiyi
de,
şarlatanların, bozguncuların şerrinden halâs eylemek için
de, (Antidemokratik) denen kanunların önce değişmesi
gerek. Özellikle 141. ve 142. maddelerin
255 kalkması
şart.”
256
Dolayısıyla Türkiye İşçi Partisi (TİP) sosyalist hareketin
önderliğini ele geçirme ve bu hareketi kendi ideolojik
amaçları doğrultusunda örgütleyip kullanma girişimi olarak
görülmelidir. 13 Şubat 1961’de sendikacılardan oluşan küçük
bir grup tarafından kurulan TİP’in başlangıçtaki niyeti
Meclis’e
işçi
temsilcilerini
sokmaktı.
Parti,
sendika
yönetimlerinden olumsuz tepkiler aldı. Fakat 1961 Mayısına
dek çeşitli illerde şubeler açmış olmasına rağmen, pek çok

--- Sayfa 213 ---
benzeri örgüt gibi zararsız olarak değerlendirildiği için, kısa
zaman sonra unutuldu.
257
1962 yılında Parti’de köklü bir değişim yaşandı: Parti
liderliğine Mehmet Ali Aybar ile Marksist olarak tanınan
birkaç arkadaşı geldi.
258 Parti’nin ilk kurucularının -bazıları
farkında olmasa bile- Marksist sosyalistler için bir öncü güç
oluşturduğuna dair çeşitli göstergeler vardır. Güvenilir
kaynaklar, Aybar’ın esas işlevi politika geliştirmek ve partiyi
yönetmek olan bir grubun sözcüsü olduğunu bildirmektedir.
Parti, siyasal faaliyetlere getirilen yasağın İçişleri Bakanlığı
tarafından kaldırıldığı gün kurulmuştu. Aybar’a “parti liderliği
teklifi” Yön’ün “sosyalist” bildiriyi yayınlanmasından ve
sosyalizmin öncüsü rolünü üstlenmesinden yalnızca birkaç
hafta sonra gelmişti. Yön’ün kurucularından bazıları kendi
sosyalist partilerini kurma umuduyla 1961 sonlarında sendika
liderleriyle görüşmeler yapmışlardı. Çalışanlar Partisi adıyla
bir parti kurulması önerisi, bir sendika kongresinde büyük
ölçüde TİP’in çeşitli illerden katılan mensuplarının çabalarıyla
reddedildi. Toplamda yaklaşık 300.000 üyesi olan 293
sendikanın Sosyal Güvenlik Partisi adlı bir parti kurması
projesi
de,
işçilerin
ekonomik
haklarını
savunmalarını
engelleyeceği korkusuyla gerçekleştirilmedi. Eski bir sosyoloji
profesörü ve TİP lideri olan Behice Boran, işçi partilerinin
kurulması için girişilen bu tür çabaları, gerçek işçi partilerini
alt
etmeyi
hedefleyen
“kapitalist
komplolar”
olarak
nitelendirmiştir.
259 TİP liderleri, Yön hareketine de kuşkuyla
yaklaşmış ve sahte bir sosyalist organ olarak görüp
küçümsemişlerdi;
fakat
bu
görüşlerini
kamuoyunda
duyurmadılar.
Aybar, parti liderliğine gelmesinin hemen ardından taşrada
şubeler açmak ve partinin görüşlerini yaymak amacıyla
yoğun
faaliyetler
yürütmeye
başladı.
Başlangıçta
bu
çabalarında yeterince başarılı olamadı.
260 Bu arada sağ ve sol
aydınlar arasındaki şiddetli mücadele, sol aydınların kesin
zaferiyle sonuçlandı.
261 İşçilerin 1962 yazında düzenledikleri

--- Sayfa 214 ---
işsizliği protesto gösterileri, işçi grevi ve Meclis’in bu
gelişmeler karşısında eylemsiz kalması, TİP’in faaliyetleri için
iyice uygun bir ortam hazırladı. 1962 Ağustosunda Aybar’ın
genel başkanlığı resmen onaylandı. Genel sekreterliğe de
Rüştü Güneri gelirken Merkezi Yürütme Kurulu üyeleri de
Orhan Arsal, İbrahim Denizcier, İsmail Topkar, Rıza Kuas,
Cemil Hakkı Selek ve Kemal Türkler geldi.
1962 Kasımında parti, Ceza Kanunu’nun 141. ve 142.
maddelerinin iptali için bir kampanya başlattı. Böylece bu
maddelerle yasaklanmış olan sınıf mücadelesi fikirlerini
özgürce duyurmayı ve savunmayı umuyordu. Çok iyi
örgütlenmiş olan bu kampanyayı tüm sol yayınlar destekledi.
Bu yayınlar arasında bir Doğu Avrupa ülkesinden gizli yayın
yapmakta olan Bizim Radyo da vardı. Ne var ki bir protesto
gösterisinin milliyetçiler tarafından dağıtılmasıyla birlikte
kampanyanın ateşi sönmeye başladı. TİP’in bazı üyeleri, parti
yönetiminin seçilmesinde uygulanan baskıcı yöntemleri
protesto etmek amacıyla istifa etti.
262 TÜRK-İŞ, komünizmi
suçlayan karşı gösteriler düzenleyerek, TİP’i propagandasını
sınırlandırması yönünde uyardı. Bu saldırılardan rahatsızlık
duyan TİP’in temsilcileri, Başbakan İnönü’ye bir ziyarette
bulundular. İnönü, düşünce özgürlüğünü güvence altına alan
anayasal hakların, TİP’i de kapsayacağına dair söz verdi.
263
Bunun ardından Sosyalist Toplum ve Ankara senatörü Niyazi
Ağırnaslı’nın da aralarında bulunduğu bazı yeni üyeler
tarafından desteklenen TİP’liler, başta basın toplantıları ve
panel tartışmaları olmak üzere faaliyetlerine kaldıkları yerden
devam ettiler. Beş yıllık kalkınma planının yetersiz olduğunu
savundular. Ulusal bağımsızlığı baltaladığı ve “toplumun geri
kalmışlığının sorumlusu olan ekonomik ve sosyal yapıyı
güçlendirdiği”
gerekçesiyle
Türkiye’nin
Ortak
Pazar’a
girmesine karşı çıktılar.
264 Parti, çabalarını, kamuoyunda
olumlu bir imaj edinme üzerine yoğunlaştırdı. İşçileri ve
herhangi bir ideolojiden bağımsız olduğu halde sosyal

--- Sayfa 215 ---
sorunlarla ilgilenen aydınları çekmek için komünizmle
herhangi bir bağlantıyı üstü örtülü biçimde reddetti.
265
Tüm bu çabalara rağmen parti üyelerinin çok büyük bir
kısmı şehirli aydınlardı. İşçiler ise, partinin giderek artan
dogmatizminden
sıkılmaya
başlamış
görünüyorlardı.
Gerçekten de 1963 yılında parti sadece yedi ilde ve on iki
ilçede
örgütlenmiş
durumdaydı.
Oysa
sıralamada
kendisinden sonra gelen en küçük partinin yaklaşık yüz elli
şubesi vardı.
266 TİP, aynı zamanda, büyük çoğunluğu kendi
grupları için ulusal haklar elde etme çabasında olan Kürt
komünistlerine ve sosyalistlerine karşı dostça bir tavır
takınmıştı.
267
17
Kasım
1963’te
düzenlenen
belediye
seçimleri
öncesindeki seçim kampanyası boyunca kendisine yasal
olarak ayrılan süre içinde devlet radyosundan yayın yapan
TİP,
propaganda
yapmak
için
mükemmel
bir
şans
yakalamıştı. Parti, kapitalistlere, toprak sahiplerine ve
adaletsiz gelir dağılımına şiddetle saldırdı.
268 Bu konuşmalar
kamuoyu üzerinde bir ölçüde etkili olduysa da, parti toplam
oyların yalnızca yüzde 0,36’sını yani 34.301 oy alabildi. Bu
oyların
yarısını
(14.451
oyu)
da
İstanbul’un
zengin
semtlerinden toplamıştı. Kesin olan o ki katı dogmatizm,
teorik tartışmalara fazla yer verilmesi ve partinin marjinal
gruplara
hitap
etmesi,
halkta
ve
resmî
çevrelerde
hoşnutsuzluk yaratmıştı. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilimler
Fakültesi profesörlerinden ve daha sonra TİP Ankara İl
Başkanı ve milletvekili olan Sadun Aren, henüz 1962 yılının
Mart ayı gibi erken bir tarihte, aşırı ölçüde teorik tartışma
yürütülmesine karşı Parti’yi uyarmıştı. Aren, ekonomik
şartlardaki bir değişiklik nedeniyle kapitalizm ile sosyalizm
arasındaki
ideolojik
çatışmanın
şiddetini
yitirdiğini
ve
dolayısyla
polemik
niteliğindeki
tartışmaların
anlamsız
olduğunu savunuyordu. Türkiye’deki toplumsal koşulların
henüz istikrarlı sayılamayacağı ve keskin bir ideolojik
mücadeleye uygun zemin yarattıkları doğruydu.

--- Sayfa 216 ---
“[...]
kapitalist
sektör
de
kendisine
henüz
şans
verilmediği, bu şans verildiği takdirde memleketin
sorunlarını
çözümleyebileceği
iddiasında
bulunacak
kadar yeni, genç ve iddialıdır. Bu durum da sosyalizme
karşı
sert
bir
tavır
alınması
istikametinde
rol
oynamaktadır. Fakat memleketimizdeki bu farklı duruma
rağmen, 19. yüzyıl tipi bir doktrin çatışmasına düşmek
yine
de
hatalı
olacaktır.
Yukarıda
tahlil
ettiğimiz
sebeplerden dolayı, fazla keskin doktrinler bir mücadele,
tarihi gelişime ve günün şartlarına intibak etmeyen suni
bir durum yaratacak ve büyük kitleyi kavramayacak,
ilgilendirmeyecektir.”
Aren, ideolojinin gözardı edilmesinin de tehlikeli olduğu
konusunda uyarıda bulunuyordu.
“Hiçbir memleket meselesi, hiçbir sosyal mesele, belli bir
dünya
görüşüne
dayanılmadan,
ondan
istikamet
alınmadan çözümlenemez. Bu sebepten, eğer gerçekten
bir doktrinden yoksunsak, ne yapacağımızı ve ne
yaptığımızı bilmeden şaşkınlık içinde çırpınıp durmaya
mahkum kalırız. ... [Yön’ün] bu pratikçi görüş[ü]... Türkiye
için ve Türkiye’ye mahsus yeni bir gelişme teorisi, yeni
bir sosyalizm bulmak teklifidir. Bu fikir de yersiz ve
yanıltıcıdır. Bilindiği gibi, sosyalizm belli bir değerler
sistemidir ve bunun gerisinde de, sosyal değişimi tahlil
ve izah eden belli bir metod vardır.... Değerler sistemi
ise, özü itibariyle insanın insanı istismarını önlemek,
herkese eşit imkan sağlamak, menfaatler arasındaki
tezatları kaldırarak insanlar arasında kader birliği ve
dayanışma sağlamak, fertlere kabiliyetlerini geliştirme ve
saadetlerini arama hususunda hürriyet vermek ve yardım
etmektir. Bu şekilde kavrandığı takdirde, yani bir sistem
ve model olarak, ancak tek bir sosyalizm vardır. Türkiye
için ayrı bir sosyalizmden bahsetmek, Türk insanı ve
toplumunun diğer insan ve toplumlardan temelli olarak
farklı değer yargılarına ve gelişme kanunlarına sahip ve
tâbi olduğunu kabul etmek demek olur ki böyle bir şeyin

--- Sayfa 217 ---
yanlışlığı apaçıktır. Ancak elbette ki, sosyalist modelin
tahakkuk ettirilmesi için çeşitli müşahhas meselelerin
çözümlenme
metodlarında,
her
memleket
kendi
şartlarına uygun, farklı bir yol tutabilir. ... Fakat bu farklar
ne olursa olsunlar, çözüm yollarının hepsinin aynı
maksada hizmet etmesi, aynı modele uygun olması
lazımdır. ... Bu vesileyle, kalkınmamızın ancak sosyalist
bir model takip edildiği takdirde mümkün olabileceğini ve
bu
modelin
belkemiğini
de
yapıcı
ve
halkçı
bir
devletçiliğin teşkil ettiğini tekrar etmek isterim.
269
Aren, kitleleri harekete geçirecek bir ideoloji olarak
devletçiliğin kullanılmasını öneriyordu. “Ancak devletçilik
sayesinde,
fabrikalar
ve
tesisler
aynı
zamanda
birer
medeniyet ve kültür merkezi, adeta birer mektep olarak”
kullanılabilirdi. Devletçiliğin vurgulanması, özel teşebbüse ve
kamuya eşit yer veren karma ekonomi ilkesini benimsemiş
olan Anayasaya da uygundu.
Bu düşüncelerin etkisi, TİP’in 9-10 Şubat 1964 tarihlerinde
İzmir’de düzenlenen Birinci Ulusal Kongresi’nde açıkça
gözlendi. Delegeler seçilirken, “[politik] bilinçten yoksun ve
kararsızlık gösterebilecek geniş bir grup” yerine, “politik
bilince” sahip bir lider grubu titizlikle seçildi.
270 Delegeler,
merkez
ve
disiplin
kurullarının
tüm
üyelerinden,
il
örgütlerinin merkez ve disiplin kurullarının üyelerinden ve il
örgütlerinin aidatını ödemiş olan her 1000 üyesi için bir
üyeden oluşuyordu (Parti tüzüğü, madde 10). Herhangi bir il
örgütünün delege sayısı, o ilin çıkarması mümkün olan
toplam milletvekili sayısını kesinlikle geçemiyordu. Bu kural,
partinin merkez organlarına yani parti politikasını belirleyen
kişilere olağanüstü bir güç sağlıyordu. Bu madde, her ne
kadar
demokrasinin
gereklerine
uygun
olmadığı
için
eleştirilse de değiştirilmedi. (TİP ayrıca küçük grupların parti
örgütünü denetlemelerini engellediği gerekçesiyle ve bazı
diğer nedenlerle Siyasal Partiler Kanunu’nun Anayasaya
aykırı olduğunu ileri sürüyordu).
271

--- Sayfa 218 ---
Kongrede tüzükte yapılan değişikliklerle merkezî organların
güçleri artırıldı ve üyelerin görevleri tanımlandı. Üyenin
tüzüğe ve programa inançla bağlı kalması, yetkili parti
organının kararlarına ve emirlerine uyması ve kendisine
verilen sorumlulukları en iyi şekilde yerine getirmesi
gerekiyordu (Madde 7). Üye, seçimlerde partinin adaylarına
oy vermeliydi. Partiye yeni üyeler kazandımak ve partinin
programı ile amaçları hakkında elinden geldiğince bilgi
yaymak da üyenin yapması gerekenler arasındaydı. Üye,
kişisel olarak karşı olsa da partinin aldığı tüm kararlara
uymak zorundaydı.
272
Kongre’de Yahya Kanbolat, Sadun Aren, İsmet Sungurbey,
Fethi Naci ve Behice Boran tarafından yeni ve uzun bir parti
programı sunuldu. En az üçü tanınmış Marksist olan bu kişiler
arasından
hiçbiri
işçi
değildi.
Sunulan
programın
başlangıcında
Birinci
Türkiye
Bütük
Millet
Meclisi’nin
kapitalizmi ve emperyalizmi suçlayan 21 Ekim 1920 tarihli bir
bildirisi yer alıyordu.
273 Program’da parti şöyle tanımlanmıştı:
Türkiye işçi sınıfının ve sosyalist aydınlar, tarım işçileri,
toprak sahipleri ve yeterli topraktan yoksun köylüler,
zanaatçılar, küçük işadamları, maaşlı çalışanlar, düşük
gelirli meslek grupları gibi kısacası kendi çabalarıyla
hayatta kalan tüm vatandaşların yani bilinçli olarak
onunla (işçi sınıfıyla) kader birliği yapma mutluluğuna
erişmiş olan ve onun demokratik liderliğini takip eden
grupların hukuksal yollardan iktidara yürüyen, tarihe ve
bilime dayalı örgütü.
274
Bu
program,
partinin
demokratik
yolları
izleme
ve
Anayasa’ya saygılı hareket etme niyetini vurguluyordu.
Türkiye’nin toplumsal yapısının detaylı bir çözümlemesine
yer verilirken, ülkenin geri kalmışlığına dikkat çekiliyordu.
Ülkede çok büyük bir işçi sınıfının mevcut olduğu belirtilerek,
bu nedenle köklü sosyal reformların yapılması gerektiği
açıklanıyordu. Ayrıca Türkiye tarihine ideolojik bir yorum
getiren programda, işçi sınıfı bir kere örgütlenmeyi ve “sınıf

--- Sayfa 219 ---
bilincine eriştikten sonra hiç kimsenin ona uzun süre karşı
çıkarak işçinin toplumsal gelişme ve demokrasi adına
üstlendiği tarihsel misyona engel olamayacağı” sonucuna
varılıyordu.
275
TİP, işçilerin politik olarak bilinçlenmeye başladıklarının ve
egemen sınıflara alet olan gerici sendika liderlerine rağmen
tüm çalışanları harekete geçirmeyi mutlaka başaracaklarının
canlı
bir
simgesiydi.
Parti,
işçiler
için
demokrasinin
sağlanması için gereken siyasal araçtı. Devletçilik ise
demokrasinin sosyal ve ekonomik boyutunu temsil ediyordu.
Programa göre Türkiye’nin sorunlarının asıl çözümü, siyasette
yatıyordu. Çözüm, Anayasa’nın garanti altına aldığı hak ve
özgürlüklerin
kanatları
altında
Parti’nin,
işçileri
politik
anlamda eğiterek iktidara taşımasıydı. Temel üretim ve
değişim araçları devletleştirilmeliydi. Program, Türkiye’de
uygulanabilir olmadığı gerekçesiyle Batılı kalkınma yollarını
reddediyordu. Bunun yerine “emekten yana, işçi sınıfının
katılımıyla uygulanan ve denetlenen planlı bir ekonomi”
öneriyordu.
276 Bu planlı ekonomi çerçevesinde özel teşebbüs,
kamunun yedeği konumunda olacaktı. Hatta işlevleri giderek
kamu
tarafından
üstlenilecek
olan
özel
teşebbüs,
sınırlandırılacaktı.
Devlet, temel endüstriyi kuracak ve kamu malı olarak
işletecekti. Ayrıca toprağı çiftçilere dağıtacak ve devleti,
kooperatifleri ve özel çiftlikleri birleştiren bir tarım sistemi
kuracaktı.
Ekonomide
“emek
kadar
gelir”
ilkesi
benimsenecek ve böylece insanın insanı sömürdüğü sistem
yıkılacaktı. Programa göre, parti, fizik yasaları gibi toplumsal
yasaların da bulunduğuna ve bunların insan iradesinin
üstünde olduğuna inanıyordu. Fakat bu olgu, tarihsel koşullar
ile toplumsal gelişim arasındaki uyumun süratle yakalanması
için
dışarıdan
müdahalede
bulunmaya
engel
değildi.
İzlenmesi gereken tek yol bilimdi. Dolayısıyla parti politikası
da bilimsel gerçeklere göre belirlenmeliydi. Programda
eğitim ve kültür meselesi ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştı.
Türkiye Cumhuriyeti’nin ilkelerine yeni bir yorum getirilirken

--- Sayfa 220 ---
milliyetçilik ilkesi, yabancı egemenliğine karşı olmak şeklinde
tanımlanmıştı. Dinsel ve felsefi inançlar için derin bir saygının
ifade edildiği programda, dini politikanın dışında tutmak
konusunda kararlı olmasına karşın, “partinin gerikalmışlığa
karşı mücadelesinin asla dine karşı bir savaş olarak
anlaşılmaması
gerektiği”
özellikle
vurgulanmıştı.
Kamu
yararının gerektirdiği hallerde getirilecek yasal kısıtlamalar
haricinde özel mülkiyet ve miras hakkı tanınmıştı.
Program, partinin işçi sınıfının önderliğinde yeni bir sistem
kurma düşüncesiyle genel olarak uyumluydu.
277 Partinin
toplum
ve
tarih
alanındaki
ideolojik
ve
determinist
görüşlerine, toplumda yaygın olan fikirlere getirilen çeşitli
yorumlar ekleniyor ve bunlar parti tarafından kabul edilmiş
izlenimi
veriliyordu.
Ayrıca
korumasından
yararlanılan
anayasaya da saygı gösteriliyordu. Programın birkaç temel
amacı vardı: İlk olarak, tüm aydın grupları kazanmak ve farklı
bir sosyalizm anlayışının doğmasına engel olmak üzere geniş
ve birleştirici bir sosyalizm yorumu ortaya koymak; ikinci
olarak, diğer partiler arasında yer alabilmek ve partiyi
yasaklama çabalarını saf dışı bırakmak amacıyla geniş halk
desteği kazanmak; üçüncü olarak, aydınların en üstün
konumda yer aldığı mutlak bir toplum tanımı yapmak ve bu
tanımın gelecek kuşaklar tarafından da benimsenmesini
sağlamak; dördüncü olarak, Parti’nin ulusal meselelere olan
ilgisinin vurgulanması yoluyla geçmişte diğer sol partilerin
düştüğü duruma düşmesinin yani yabancı güçlerin maşası
olarak damgalanmasının engellenmesi.
Kongre, programı oybirliğiyle kabul etti ve 41 üyeden
oluşan yeni bir Merkez Komite’yi ve partinin en güçlü organı
olan Yönetim Kurulu’nu seçti. Bu kurulda Behice Boran,
Cemal Hakkı Selek, (İsmet Sungurey’in yerine geçen) Adnan
Cemgil, Nihat Sargın, Şinasi Yeldan, Cenani Gündoğlu, Rıza
Kuas, Kemal Nebioğlu, (Doğan Özgüven’in yerine geçen)
Mecit Çıkar, Kemal Sülker, Salih Özkarabey ve Sina Pamukçu
yer alıyordu. Her zaman olduğu gibi, partiye işçilerin liderlik
ettiği ileri sürülüyordu. Oysaki Merkez Komite üyelerinin

--- Sayfa 221 ---
neredeyse üçte ikisi aydınlardan ve çoğunlukla da solcu
olarak tanınan yazarlar ile üniversite öğretmenlerinden
oluşuyordu. Böylece bu işçi partisinde başı çekenler aydınlar
olmaya devam etti. Dolayısıyla Parti, her ne kadar emek-
aydın ikilemini yıkma niyetini dile getirse de, geleneksel
seçkinci örgütlenme biçimini korumuş oldu.
Kongre dışarıdan bakıldığında bir birlik ve bütünlüğe
sahipmiş gibi görünüyordu. Fakat içeride bir dizi sorunla ve
hizipçi faaliyetlerle parçalanmış haldeydi. Bunun nedeni,
toplumsal sınıfların tanımlanması ve liderlik gibi konularda
düşülen anlaşmazlıklardı.
278 İşçi sınıfına mensup birtakım
gruplar, hâlâ geleneksel işlerde çalışıyordu ve işverene
ekonomi dışı bağlarla bağlı durumdaydı. Bu grupların, bir işçi
demokrasisi
mücadelesine
öncülük
edecek
olan
işçi
gruplarıyla bir araya getirilemeyeceği açıktı. İşçi sınıfının
seçkinleri ise sendikalarda konuşlanmışlardı. Bunlar, siyasal
bir örgütlenme içine girmek konusunda isteksizdiler. Bu
nedenle partinin “işçi” kavramına meslekî değil sosyolojik ve
kapsayıcı bir tanım getirmesi lazımdı.
279 Son olarak, Bin
Bella’nın düşüncelerini benimseyen bazı parti üyeleri,
toplumsal
hareketin
öncülüğünü
köylünün
üstlenmesi
gerektiğini savunuyorlardı.
Kongrenin ardından bazı üyeler Merkez Komite’den istifa
ettiler. Cumhurbaşkanı tarfından senatoya atanan Esat Çağa,
yabancı modellerin Türkiye’nin gerçekleriyle ve toplumsal
şartlarındaki
sürekli
değişimle
uyumluluklarına
dikkat
edilmeksizin dogmatik bir şekilde taklit edilmesine karşı
olduğunu açıkladı. Genelde kentli aydınlar arasından gelen
radikal Marksistler de partiyi oportünizmle ve halktan destek
görmek
uğruna
ödün
vermekle
suçladılar.
Eleştiride
bulunanların bazıları “egemen kesimin görüşlerine” sözcülük
ettikleri gerekçesiyle kısa süre içinde partiden ihraç edildiler.
Aybar’ın grubu, denetimi sıkılaştırdı. Diğerlerinin yeni bir
kongre toplama çabaları ise sonuçsuz kaldı.
Yeni program, partinin Anayasayı üstün tutan yaklaşımı ve
kamuoyuna sunduğu ılımlı görüntü sayesinde toplumsal

--- Sayfa 222 ---
sorunlarla ilgili olduğu halde politik bir grubun üyesi olmayan
aydınlardan oluşan geniş bir kitlenin desteğini kazanmada
yararlı oldu. Bu arada Kıbrıs meselesi, partiye, eksikliğini
çektiği ulusal unsuru da propagandasına katarak etki alanını
genişletme olanağı sundu. Türkiye’nin Batı ile olan ilişkilerinin
giderek kötülşemesine neden olan Kıbrıs meselesi, ülkenin
Sovyetler Birliği ile yakınlaşması sonucunu doğurdu.
280
Bu yakınlaşmanın sonucunda, sol faaliyetler üzerindeki
denetim gevşedi. Durumu fırsat bilen Sovyetler Birliği,
tarafsız ve sosyalist yazarları Moskova’ya davet etti.
Sosyalist yazarlar, Sovyetler Birliği’nin sosyalist sistemde
elde ettiği başarıları övgüyle duyurmayı görev bildiler. Daha
sonra başbakan olan dönemin Dışişleri Bakanı Suat Hayri
Ürgüplü, Moskova’yı ziyaret etti ve karşılık olarak Andrey
Gromiko ile Sovyet Parlamentosu’nun bir heyeti Ankara’ya
geldi. Tüm bu gelişmeler, Sovyetler’e karşı beslenen
kuşkuların giderilmesinde etkili oldu. Özellikle Sovyetler
Birliği’nin Kıbrıs meselesinde Türkiye’nin görüşüne destek
vermeye başlamasından sonra kuşkular iyice dağıldı. 12
Kasım 1965’te imzalanan bir protokolle Sovyetler Birliği’nin
Türkiye’ye 200 milyon dolar tutarında kredi vermesi, iki ülke
arasındaki dostluğu pekiştirmiş görünüyordu. Bu gelişmelerin
ardından TİP, tüm öfkesini Türkiye’nin başına gelen tüm
kötülüklerin kaynağı olarak gördüğü Batı’ya yöneltti. Batı,
yükselişte olan hırslı girişimci gruplara ekonomik yardım
sağlamıştı. Ayrıca Batı, toplumsal örgütlenme ve ekonomik
kalkınma alanlarında Sovyetlerin fikirleriyle yarışacak farklı
görüşler sunuyordu. Türkiye, eğer Batı’ya dayanmaktan
vazgeçerse, yardım ve büyük olasılıkla politik ilham almak
için Sovyetler Birliği’ne yönelecekti. Böyle bir gelişme ise,
TİP’in konumunu büyük ölçüde güçlendirecekti.
1965 yılına dek üç farklı koalisyon hükümetine başkanlık
eden CHP, TİP’in işçileri ve köylüleri kazanmak için giriştiği
çabalara sempatiyle bakıyordu. CHP, bu çabaların, en güçlü
muhalifi olan Adalet Partisi’ni zayıflatacağını umuyordu.
Gerçekten de sağcı gruplar TİP’i komünizmle suçladılar ve

--- Sayfa 223 ---
ardından partiye yönelik fiziksel saldırılarda bulundular.
TİP’in, bu şiddet eylemlerini Adalet Partisi’nin alt sınıflar
üzerindeki denetimini korumak için giriştiği umutsuz çabalar
olarak tanımlaması, halkta Adalet Partisi’ne karşı olumsuz
tepkiler yarattı. Sonuç olarak TİP, faaliyetlerini daha da
yoğunlaştırdı. TİP, çeşitli gazeteler çıkarıyordu: Gaziantep’te
Toplum, Samsun’da Çağrı, İstanbul’da Emekçi ve daha
sonraları Ankara’da Rençper ile Uyanan İşçi ve İstanbul’da
Eylem ve Sosyal Adalet gibi ideolojik dergiler...
281 Bunlardan
başka, partinin düzenli olarak yayınladığı bir Haberler Bülteni
vardı.
Yukarıda bahsettiğimiz gelişmelerin ardından partiye birçok
yeni üye katıldı. Bunlar arasında büyük kısmı yalnızca
toplumsal ilerleme için doğal bir özlem duyan çok sayıda
aydın, bazı senatörler ve eski subaylar vardı. Ne var ki TİP,
örgütlenmesini genişletmek için giriştiği çabalara rağmen,
yeteri kadar ilde şube açamadı. Bu nedenle 7 Haziran
1964’te yapılan senato seçimlerine katılma hakkını elde
edemedi. Fakat örgütlenme çabalarını yoğunlaştıran TİP, 10
Ekim 1965’te düzenlenen genel seçimlere girmeye hak
kazandı. Bu seçimlerde parti, parlamentoya girmek için çaba
gösterdi.
282 Tanıtıma çok önem veren TİP, basında yeteri kadar
yer alamamaktan şikayetçiydi. Oysaki aslında medyada
TİP’e, gerekenden çok daha fazla yer veriliyordu.
283 1961-
1965 döneminde Türkiye’deki güçsüz koalisyon hükümetleri,
TİP’in yükselişini kolaylaştırmıştı. TİP, seçimlerde, mümkün
olan en yüksek oyu alarak oyları bölmeyi amaçlıyordu.
Böylece yine zayıf bir koalisyon hükümeti kurulacaktı. Üstelik
toplam oyların yüzde 5’ini toplamayı başardığı takdirde,
bütçeden mali yardım almaya da hak kazanacaktı. Bunlara
ek olarak, TİP liderlerinin gözünde 1965 seçimleri, 1969
seçimlerinde iktidara gelmek için yasal ve politik ortamı
hazırlamak
için
bir
fırsat
sunuyordu.
Böylece,
Genel
Başkan’ın dediği gibi “çalışan halk kitleleri seçim yoluyla
iktidara
gelecek[ti].
Bu,
şimdiye
kadar
hiçbir
yerde
yaşanmadığı için dünya çapında yankılanacak kadar önemli

--- Sayfa 224 ---
bir olay olacak[tı].”
284 Gerçekten de dünya henüz hiçbir
Marksist yönetimin halk oyuyla iktidara gelmesine tanıklık
etmemişti.
TİP, toplam 67 ilin 51’inde seçimlere girdi. Parti tarafından
yapılan sınıflandırmaya göre, 382 TİP adayının 101’i işçi,
köylü ve çiftçi, 27’si sendikacı, 27’si esnaf, 23’ü küçük
işadamı, 5’i şoför, 4’ü kadın, 20’si gazeteci, 3’ü sanatçı, 18’i
öğretmen, 10’u emekli öğretmen, 14’ü kamu görevlisi, 21’i
teknisyen, 4’ü profesör, 15’i emekli subay, 11’i mühendis,
36’sı avukat, 22’si serbest meslek çalışanı, 10’u işadamı ve
yükleniciydi.
Ancak
il
seçim
listelerinde
üst
sıralara,
genellikle aydınlar ve partinin merkez organlarının sözcüleri
yerleştirilerek, bunların Meclis’e seçilmeleri güvence altına
alınmak istenmişti.
285
Genel Başkan Mehmet Ali Aybar, seçim kampanyasını
İstanbul’da yaptığı bir konuşmayla başlattı. Konuşmasında
Türkiye’deki
üsleri,
izlediği
“emperyalist
politika”
ve
Türkiye’nin Kıbrıs’a müdahalesini engellemesi sebebiyle
Amerika Birleşik Devletleri’ni sert bir şekilde suçladı.
“Amerikalılar, tüm ulusal kaynaklarımıza el koydular. Petrol
şirketleri, hükümetimize küstah telgraflar gönderme ve
devleti tehdit etme cürretini gösteriyor. İşçi kardeşlerim,
Yurttaşlarım, bu koşullar altında birinci göreviniz ülkeyi
yabancı
işgalinden
kurtarmaktır.
Kurtuluş
Savaşı’nı
kazanmamızın üzerinden kırk üç yıl geçtikten sonra yediden
yetmişe tüm yurttaşlar, hepimiz, tekrar harekete geçmeliyiz.
Türkiye,
hiçbir
ülkenin
uydusu
olamaz...
Amerikalıları
yurdumuzdan kovmalıyız... Amerika’ya ayrıcalık tanıyan tüm
anlaşmaları
iptal
etmeliyiz.
Bağımsızlığımızı
ve
kendi
kendimizi yönetme hakkımızı tekrar kazanmalıyız... Özgür
olmadığımız sürece toprak reformunu, kendi sanayimizi,
istihdamı ve sosyal adaleti gerçekleştiremeyiz. Zira Amerika,
ülkemizdeki toprak sahiplerinden, spekülatörlerden güç
alıyor.”
286

--- Sayfa 225 ---
Türkiye’nin dış politikası ve -kampanyasında CHP’nin de
kullandığı- petrol şirketleri tartışması, başlıca meseleler halini
alarak TİP’in ideolojik konumunun berraklaşmasını sağladı.
Sovyetler Birliği’yle, Balkan ülkeleriyle ve diğer komşularla
ilişkileri güçlendirme çabalarını hoşnutlukla karşılayan TİP,
Üçüncü Dünya Savaşı’nı engelleyecek bir politika izlenmesini
öneriyordu. İç politikada ise, devlet müdahaleleriyle hızlı bir
kalkınma sağlanmalıydı. Ticaret, bankacılık ve sigortacılık
dahil olmak üzere tüm büyük özel şirketler ve tüm yabancı
şirketler
kamulaştırılmalıydı.
Yabancı
Sermaye
Kanunu
yürürlükten
kaldırılmalı
ve
Türkiye,
Ortak
Pazar’dan
çekilmeliydi. Toprak reformu yapılmalı, işçilere tüm haklar
tanınmalı ve lokavt uygulamasına son verilmeliydi. Eğitim
alanında reform yapılmalı ve eğitim, yeni bir ekonomik ve
sosyal felsefeye dayanacak şekilde evrenselleştirilmeliydi.
Köy Enstitüleri yeniden açılarak emperyalizm karşıtı ve halkçı
gençlik yeniden örgütlenmeliydi. Tüm değerlerin yaratıcısı
olan emek, hak ettiği karşılığı görmeli ve ödüllendirilmeliydi.
Temelinde emeğin bulunduğu yeni bir sistem kurulmalıydı.
Bilim, halkçılık, din, mülkiyet ve -toplumun yapıtaşı olan- aile
hakkında parti programında yer verilen görüşler, seçim
programında aynen tekrarlanıyordu. Halkın halk için halk
tarafından
yönetimi
demek
olan
demokrasiye
göre,
çalışanların insanca ve demokratik bir yaşam sürdürmelerini
engelleyen her türlü ekonomik, toplumsal ve politik engelin
yıkılması gerekliydi. Bunun gerçekleşmesinin tek yolu, halkın
temsilcilerinin Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne girmesiydi.
TİP’in seçim programı, CHP’nin sola yönelmesini ve
özellikle de Sovyetler Birliği’ne yönelik dış politikasını
destekliyordu. Yine de toprak sahiplerinin ve diğer zengin
grupların çıkarlarını desteklediği gerekçesiyle diğer tüm
partilere olduğu gibi CHP’ye de karşı çıkıyordu.
Seçim kampanyasında yer alan ve TİP adayları tarafından
radyoda, basında ve mitinglerde yinelenen düşünceler, bir
ölçüde ilgi uyandırmayı başardı. Hatta iyimser kimseler,
TİP’in büyük oranda oy alarak CHP ve AP’den sonra

--- Sayfa 226 ---
Türkiye’nin
üçüncü
büyük
partisi
olacağına
inanmaya
başladılar. TİP’in bir koalisyon hükümetinde yer alabileceğini
düşünenler de vardı.
287
Başta sağ kanat grupları olmak üzere muhalefet partileri,
TİP’in
seçim
kampanyasına
tepki
olarak,
komünist
faaliyetlerde bulundukları gerekçesiyle haklarında dava
açılmış veya mahkûm edilmiş olan TİP adaylarının isimlerini
yayınladılar. TİP’in komünistlerle aynı taktikleri kullandığı
konusunda kamuoyunu ikna etmeye çalıştılar.
288 Bazı TİP
adaylarının zamansız girişimleri, sol karşıtlarının konumunu
güçlendirdi. Örneğin, Akşam gazetesinin tanınmış köşe yazarı
ve daha sonra TİP İstanbul milletvekili olan Çetin Altan,
Atatürk’ün komünizmi suçlayan yazılarının sahte olduğunu
açıkladı. Millet Partisi Genel Başkanı Osman Bölükbaşı,
1955’te
Moskova’da
toplanan
uluslararası
yazarlar
konferansında dağıtıldığı söylenen bir yönergeyi kamuoyuna
sundu. Yönergenin on sekiz maddesinin, TİP’in kullandığı
taktiklerle örtüştüğü iddia edildi.
289 1960 Darbesi’nde askerî
cuntanın bir üyesi ve daha sonra Cumhuriyetçi Köylü Millet
Partisi Genel Başkanı olan Alparslan Türkeş, bazı TİP
adaylarını “Türkiye’yi parçalamak, daha doğrusu ortada
bağımsız bir Türkiye bırakmamak çabası içinde bulunan
satılmış uşaklar” olmakla suçladı. Türkeş şöyle diyordu:
“Bıyıkları ile, kullandıkları özel kelimelerle Türkçeden başka
her şeye benzeyen çarpık şiveleri ile bu hasta ruhlu, hasta
dimağlı, hasta karakterli kimseleri artık tanımak çok kolaydır.
Kendileri ömürlerinde bir kere bile kazma sallamamış olan,
aylık kazançları 15-20 bin liradan aşağı düşmeyen, İstanbul
ve Ankara’nın konforlu muhitinden, Türk köylüsü ve Türk
işçisinin fukaralık ve çalışma bölgelerine asla girmemiş olan
ve
girmeye
tahammülleri
de
bulunmayan
bu
paşa
döküntüleri, milleti aldatamayacaklardır. İster maskeli olsun
ister maskesiz olsun komünistlerin karşısına her yerde
dikileceğiz.
Onların
çevirmek
istedikleri
melaneti
yok

--- Sayfa 227 ---
edeceğiz.”
290 Türkeş, her türlü toplumsal kalkınma önerisinin
yıkıcı olduğuna inanan sağcı düşünceyi temsil ediyordu.
TİP,
komünizmi
ve
Rus
uşaklığını
reddederek
bu
suçlamalara karşı koymaya çalıştı. Yarattığı “sıradan insanın
gerçek
sözcüsü”
imajını
koruyabilmek
için
umutsuzca
çabaladı ve bir yandan din özgürlüğünü de destekledi (hatta
bir ara dini, politik amaçları için kullandığı gerekçesiyle
neredeyse mahkemelik oluyordu).
291 Tüm siyasal partilerin
seçim kampanyalarını inceleyen tarafsız aydınlar, TİP’in
ekonomik ve sosyal politikalar ile dış politika alanındaki
fikirlerinin mevcut koşullarla ve demokrasinin ilkeleriyle
çatıştığını saptamışlardır.
292
Seçimler 10 Ekim 1965 günü yapıldı. TİP, 276.101 oy
alarak doğrudan iki milletvekilliği kazandı. Ayrıca millî bakiye
sistemi uyarınca Meclis’te 13 milletvekilliği daha elde etti.
293
TİP, bu oyların yaklaşık yarısını üç büyük kent olan İstanbul,
Ankara ve İzmir’den almıştı. Milletvekillerinin çoğu, tanınmış
solculardı; ikisi hariç hiçbiri işçi değil, aydındı. Umduğunun
aksine toplam oyların ancak yüzde 3’ünü kazanabilen TİP,
bütçeden mali yardım alma hakkına erişemedi. Sıralamada
31 milletvekili çıkaran Millet Partisi’nden ve 19 milletvekili
çıkaran Yeni Türkiye Partisi’nden sonra, 11 milletvekili çıkaran
Türkeş’in partisinden ise önce geliyordu. Fakat TİP’in Batı
yardakçılığıyla suçladığı ve en önemli hedefi olan Süleyman
Demirel’in Adalet Partisi, 239 milletvekili çıkarmıştı. Bu sayı,
tek
başına
hükümet
kurmak
için
yeterliydi.
Seçim
kampanyasını “ortanın solu” görüşü üzerine kuran CHP ise,
yalnızca 134 milletvekili çıkarabildi. 1961 seçimlerinde
geçerli oyların yüzde 36,7’sini almış olan CHP için 1965
seçimlerindeki bu yüzde 28,75’lik sonuç, tarihinin en ağır
yenilgisiydi.
Bazıları aksini söylese de, bu sonuçlar TİP açısından işlerin
kötüye gittiğine işaret ediyordu. Çünkü örgütlenmeden en iyi
anlayan isimler ve en iyi konuşmacılar TİP’te toplanmıştı.
Parti, coşkulu ve adanmış bir örgüte sahipti. Kamuoyu

--- Sayfa 228 ---
üzerindeki en etkili gazetelerin de sempatisini kazanmış
durumdaydı. Üstelik CHP, TİP’e örtülü destek veriyordu.
Mecliste sosyalist bir grup görmek isteyen, toplumsal
sorunlara duyarlı kesimler de genel olarak TİP’e sempati
besliyordu.
TİP, yalnızca parasal sıkıntılarla, rastgele suçlamalarla ve
birtakım toplumsal baskılarla değil, bazı iç sorunlarla da
boğuşuyordu. İlk sorun, Parti Programı’nın ortodoks Marksist
görüşler doğrultusunda yazılmış olmasıydı. Bunlar, partinin
her ne pahasına olursa olsun oy kazanmayı amaçlayan
oportünist politikalarıyla çelişiyordu. İkinci sorun, yapısı
bakımından Türkiye’nin en heterojen partisi olmasına rağmen
işçi sınıfıyla ilişkisinin oldukça az olmasıydı. TİP’in açık
havada düzenlediği konuşmaları şık giyimli aydınlar, kürklü
hanımlar ve özel otomobil sahibi beyler izliyordu. Oysaki
Adalet Partisi’nin düzenlediği toplantılara gerçekten halktan
kişiler katılıyordu. Üçüncü sorun, TİP’in, diğer partilerle ve
hatta Cumhuriyet rejimi ve sendika hareketiyle sıkıntıları olan
kişileri bir araya getirmesiydi. Dördüncü sorun, partide
yönetimin seçkinci bir tavır benimsemiş olan aşırı solcu
aydınların eline geçmiş olmasıydı. Bunların işçi sınıfına
duydukları ilginin ardında oportünist ve siyasal amaçlar
vardı. Beşinci sorun, TİP’in dış politikayı temel bir mesele
haline getirmesinin, partinin Sovyet eğilimleri hakkında
kuşkular uyandırmış olmasıydı. Altıncı sorun, TİP’in, orta
sınıfın dinamik ve başarı vaat eden önderliğini, diğer
toplumsal gruplarla olan etkili ilişkilerini küçümsemek
konusunda düştüğü büyük hataydı. Partinin tarihe ve bilime
dayandırdığı taktikler, ömrü uzun sürmeyen politik bir
doktrinden ibaretti.
Dahası TİP, hareketliliğini, büyük ölçüde genç yetenekli ve
toplumsal sorunlara ilgi duyan CHP üyelerine borçluydu.
Kendi partilerinin sol harekete ılımlı yaklaşmasından ve
devletçilik konusunda belirsiz bir tutuma sahip olmasından
cesaret bulan bu CHP’liler, TİP’e tam destek verdiler. Fakat
bu aydınlar, yalnızca CHP için ılımlı demeçlerini sürdürdükleri

--- Sayfa 229 ---
sürece saygı gördüler. Aşırı sol kanata geçtiklerinde ise
arkadalarındaki halk desteğini yitirdiler.
Her şeye rağmen, TİP’in kurulması ve faaliyetleri, Türk
siyasetinde önemli bir yapı taşı olarak görülmelidir. Sosyalist
fikirler Türkiye tarihinde ilk defa TİP sayesinde Meclis’te
temsil edilmiştir. TİP’lilerin toplumsal kökeni ve meslekleri
sorgulanabilir fakat o zamana dek yasama organı nezdinde
temsil olanağından yoksun olan grupların sözcüsü oldukları
da bir gerçektir. Böylece diğer siyasal partiler de ekonomik
kalkınma
ve
sosyal
adalet
yaklaşımlarını
yeniden
biçimlendirmek zorunda kalmışlardır. Bunu yaparken de
çeşitli toplumsal grupların özel ihtiyaçları doğrultusunda
hareket etmişlerdir. Bu gelişmeler, parti programlarında
açıkça görülebilir.
Bu çalışmada ele alındığı şekliyle sosyalizm, sosyal ve
ekonomik bir reform programı olarak ortaya çıktı. Aydınlar
arasında genel bir düşünce akımı olarak doğduktan sonra
giderek toplumsal bir ideolojiye dönüştü. Aydınlar arasından
bazı gruplar ve özellikle de üniversitelerde ve basında
çalışanlar, sosyalist ideolojiyi hem köklü yapısal değişim
yaratmaya yönelik bir program, hem de iktidarı ele geçirmek
için bir yöntem olarak kullandılar. Ancak çeşitli meslek
gruplarının ve bürokraside ya da sendikalarda yer alan
aydınların büyük kısmı, politik doktrinden ziyade demokratik
ve esnek bir sosyo-ekonomik eylem programına daha ılımlı
bakıyordu.
294 Bu grupların toplumsal özlemlerine cevap
verebilecek bir siyasal parti henüz kurulmuş değildir. Eski bir
general olan senatör Sıtkı Ulay’ın kurduğu yeni Sosyal
Demokrat Parti, aydınların bu isteklerini karşılayacak örgütsel
ve ideolojik kapasiteye sahip görünmemektedir. İsmet İnönü
başkanlığındaki CHP’nin kendi içindeki sosyalist kanattan
gelen etkilerle ideolojik anlamda sola kayması bir olasılıktır.
Bu durumda, aşırı muhafazakar üyelerinin sesi kesilen CHP,
gerçek bir sol partiye dönüşebilir. Bu gerçekleştiği takdirde,
Yön hareketinde ve üniversitelerde bir araya gelmiş olan
birçok grup ve hatta TİP’in tüm üyeleri, CHP’ye katılabilir.

--- Sayfa 230 ---
Böylece CHP gerçekten toplumdan yana ve demokratik bir
siyasal partiye dönüşebilir. Ancak bu gerçekleşmezse, CHP
içindeki sosyalistler, istifa ederek kendi bağımsız partilerini
kurabilirler. Bu durumda, işçinin büyük desteğini arkalarına
almaları mümkündür. Bu ihtimalde, özellikle komünist parti
kurma yasağının kaldırılması halinde, TİP büyük olasılıkla
daha da sola kayacaktır. Böylece revizyonist görüşlerini bir
kenara bırakarak gerçekten ortodoks Marksist bir partiye
dönüşebilir.
Sonuç olarak, önümüzdeki on yıllık dönemde Türkiye’de
aydınların
soyalist
ideolojiler
etrafında
yükselişine
ve
örgütlenmesine
tanıklık
edebiliriz.
Bu
ideolojiler,
Fabianizm’den Marksizm’e uzanan geniş bir yelpazede
çeşitlilik göterebilir. Modernleşme hareketinin hem bir ürünü
hem de aktörü olan aydın sınıfı, sosyalizmi yalnızca
toplumsal ve ekonomik modernleşme yolunda yeni ufuklar
açmak için kullanmamaktadır. Bunun yanı sıra, kendi iktidar
talebinin gerekçesi olarak da sosyalizmi göstermektedir. Bu
modernleşmenin karşısında oldukları için hücuma uğrayan
toplumsal gruplar girişimci, milliyetçi ve kapitalist sayılabilir.
Bu gruplar, geçmişte, yeni doğmakta olan Cumhuriyet
rejiminin temsilcileri ve destekçileri olarak güç ve statü
edindiler.
295 Ekonomik uğraşlara verilen önemin artmasıyla ve
toplumsal
hareketliliğin,
ekonomik
ve
siyasal
yaşama
katılımın
yoğunlaşmasıyla
beraber,
Cumhuriyet’in
ilk
yıllarında
geliştirilen
modernleşme
tasarısının
dar
ve
sınırlayıcı niteliği iyice görülür oldu. Bu durum, sosyalistlerin
konumunu güçlendirdi. Bu gelişmeler, ideolojik tartışma için
çok uygun koşullar sunmaktadır. Zira toplumsal tabakalaşma,
sosyal
sınıflara
ilişkin
Marksist
kavramların
hayata
geçirilmesini kolaylaştırmaktadır. Yine de, Türkiye’deki genel
değişim sürecini anlamak için, bunu kendi bütünlüğü içinde
ele almak ve tüm toplumsal grupların nesnel durumlarını göz
önünde bulundurmak gerekir. O zaman, bu değişim sürecinin
ideolojik
kavramlarla
anlaşılmasının
mümkün
olmadığı
görülecektir.
Bunun
yerine,
modern
sosyal
bilimlerin

--- Sayfa 231 ---
geliştirdiği
bakış
açılarıyla
bir
inceleme
yapılması
gerekmektedir. Türkiye’deki modernleşme sürecinin ikinci
aşamasında, aydınların toplumdaki rolü ve işlevi birinci
aşamada
olduğundan
belirgin
şekilde
farklılık
göstermektedir. Aydın sınıfı, diğer tüm toplumsal grupların
başındaki lider değildir. Düşüncenin ve değişimin nesnel
köklerini keşfe çıkmış rasyonelleştirici bir aktördür.
TİP, ideolojiyi, modernleşmenin kapsamını genişletmek için
bir araç olarak kullanmıştır. Sonuç olarak ise, değişimin öznel
sonuçlarını vurgulayarak, kendi yükselişini sağlayan nesnel
koşulları yadsımıştır. Bu, hem Türkiye’nin güncel koşullarıyla
hem de aydın sınıfının -bilim ve uzlaşma sayesinde
bütünleşmeyi ve katılımı başarmak olarak tanımlanan- yeni
yaşamsal rolüyle çelişmektedir.
8. BÖLÜM / 1960 DARBESİ’NİN TOPLUMSAL
ARKA PLANI
Türkiye’nin son birkaç yıldaki siyasi gelişimi, ülkenin
toplumsal yapısında meydana gelen değişimlerin ve bu
yapıyı oluşturan sosyal gruplar arasında kurulan yeni güç
ilişkilerinin
bir
yansımasıdır.
27
Mayıs
1960
askerî
müdahalesi, Adnan Menderes yönetimindeki Demokrat Parti
(DP)’nin ihlal ettiği demokratik özgürlükleri geri getirmeyi
amaçlıyordu. Buna rağmen askerî hükümet, darbe sürecinin
ilk anından itibaren, başlangıçtaki amacını bir hayli aşan
çeşitli önlemler aldı. Ordu, zaman içinde, bazı reformlardan
vazgeçti ve iktidarı -en azından resmî olarak- bir sivil
hükümete devretti.
Darbe sonrasında kurulan çok partili demokrasi, ağırlığını
çeşitli biçimlerde hissettiren sert
muhalefete
rağmen,
devamlılık göstermeyi başardı. Dolayısıyla bugün Türkiye,
ekonomik ve toplumsal sorunlardan kaynaklanan baskılara
rağmen liberal parlamenter rejimini korumayı başarmış
ender devletlerden biridir. Türkiye’deki siyasi olayların doğru
bir şekilde değerlendirilebilmesi için, bunların ardında yatan
toplumsal güçlerin iyice anlaşılması gerekir. Böyle bir

--- Sayfa 232 ---
kavrayış için ise, her bir mevcut gücün nesnel bir şekilde, -
her ne kadar bu anlayışların etkisini tam olarak etkisiz hâle
getirmek mümkün olmasa bile- tüm ideolojik, sosyolojik veya
milliyetçi önyargılardan arınmış bir şekilde yargılanması
şarttır.
Askerî müdahaleyi belli başlı toplumsal iç güçlerin bir
sonucu olarak ele almak gerekir. Bunlar, komşu Arap
ülkelerindeki değişim süreçlerini etkileyen güçlerden hem tür
hem de anlam bakımından farklıdır. Buna ek olarak,
Türkiye’nin gelecekte yaşayacağı değişimin iç ekonomik
etkenler ve ülkeye özgü kültürel faktörler ile şekilleneceği
unutulmamalıdır. Bu yeni değerlendirme hayati bir önem
teşkil etmektedir zira Türkiye hem büyük vaatler hem de
tehlikeler içeren yeni bir siyasi dönemin eşiğindedir. Bu
nedenle, ülkenin siyasal gelişimini değerlendirmek isteyen
bir kişinin, toplumsal yapıları göz önünde bulundururken,
bunların yalnızca günümüzde büründükleri şekillere dikkat
etmesi yeterli olmaz. Bu toplumsal yapıların geçmişte çeşitli
güçler tarafından nasıl şekillendirildiğini de göz önünde
bulundurması gerekir. Araştırmacının, tarihte ipuçları araması
ve Cumhuriyet Dönemi’ne geçmeden önce, ilk olarak,
Osmanlı tarihine göz atması kaçınılmaz bir gerekliliktir.
Görüleceği
üzere,
Cumhuriyet’in
toplumsal
yapılar
bağlamında
çözmeye
çalıştığı
meselelerin
aynıları,
İmparatorluğun on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki
siyasi tarihine de büyük ölçüde egemen olmuştur. Söz
konusu meseleler, temelde toplumsal ve yüzeyde politiktir.
Toprak Sahipliğine ve Toplumsal Gruplara
Tarihsel Bakış
Osmanlı İmparatorluğu’nun karmaşık örgütlenmesi, her bir
toplumsal grubu ve bunların yönetim ile kurduğu ilişkileri
kendi içinde düzenleyen bir toprak sistemine dayanıyordu.
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda toprak sisteminin
bozulması, her bir grubun işlevini değiştirdi ve bir dizi yeni
olaya yol açtı. Bu olaylar, özünde, Avrupa’da feodalizmden

--- Sayfa 233 ---
Ulus-Devlet sistemine geçiş döneminde yaşanmış olan
yapısal değişimlere benziyordu. Yapılar ele alınırken, ilk
olarak, İmparatorluğun Avrupa ve Asya’daki topraklarında
ayan, eşraf (ileri gelenler) ve derebeyleri hususunda yaşanan
sorunların dikkatlice incelenmesi gerekir.
Sıklıkla rastlanan bazı görüşlerin aksine İmparatorluğun
toplumsal yapıları, biçimsel açıdan yekpare bir bütün
meydana getirmiyordu. Müslümanlar ve Gayrimüslimler
tarafından oluşturulan ve kendi toplumsal teşkilatı tarafından
desteklenen kültürel gruplar çok çeşitliydi. Bunlar, menfaat
ve inanç birliği ile kurdukları cemaatleri sayesinde devlet
nezdinde
temsil
ediliyorlardı.
Anadolu’da
ve
özellikle
Balkanlar’da devlet güvencesi altındaki bu ayrıcalıklardan
faydalanarak kendilerine bağlı toprakları kontrol altında tutan
dikkate değer sayıda küçük toprak sahibi vardı. Her dinsel
grup farklı imtiyazlardan faydalanıyordu: Gayrimüslimlerin
kültürel ve dinsel özerkliği vardı; Müslümanlar kamu görevlisi
olabiliyor ve devlet yönetiminde en yüksek makamlara
yükselebiliyordu. Bunun yanı sıra, Müslümanların gözünde
devlet, dinsel ideallerin sembolüydü. Merkezî yönetim, taşra
idaresinin gücünü mükemmel bir şekilde dengeleyen bir dizi
kurum tarafından temsil ediliyordu. Merkezî yönetim, tımar
sistemi sayesinde -devletin askerî amaçları doğrultusunda
kurulmuş olan- toprak sistemi üzerindeki otoritesini devam
ettiriyordu. Bu makalenin asıl konusu, tımarlı sipahilerin yani
taşra idaresinin iç yönetimi ve örgütlenmesi değildir.
İletilmek istenen asıl fikir, İmparatorluğun idari yapısının ve
toprak sisteminin, vilayetlerin -devlet üzerindeki etkin
kontrolünü kaybeden- merkezî yönetime karşı çıkmalarına
uygun bir şekilde düzenlenmiş olduğudur. Merkezî otorite ile
taşradaki yöneticiler arasındaki çatışma, geçmişte de birçok
Müslüman devletin parçalanmasının temel sebebi olmuştu.
Türkler,
kendilerinden
önceki
Müslümanların
yaptıkları
yönetimsel hataları bertaraf ettiler. Geliştirdikleri yeni etkin
teşkilat
yapısı
ve
yeni
İslami
ideoloji
sayesinde,
İmparatorluğun bütünlüğünü yüzyıllar boyunca korumayı

--- Sayfa 234 ---
başardılar. Buna rağmen, çok genişleyen ve vilayetler
üzerindeki denetimini kaybeden İmparatorluk, en sonunda
zayıflayarak
parçalandı.
İmparatorluğun
vilayetlerdeki
iktidarını kaybetmesinin temelinde, İmparatorluğu meydana
getiren yapılardan kaynaklanan somut faktörler yatıyordu. Bu
faktörler, gelişerek günümüze dek etkili olmaya devam
ettiler.
Piyadelerin ve yeni ordu türlerinin -tımar sisteminin
belkemiğini oluşturan- sipahilerden daha faydalı olduğu
anlaşılınca tımar sistemi, önemini yitirdi. On sekizinci yüzyılın
sonlarında, merkezî bir teşkilata, merkezî bir talim ve terbiye
sistemine ve özellikle de merkezî hükümete bağlı organlar
tarafından toplanıp kullanılacak olan mali kaynaklara sahip
bir ordunun kurulması gerektiği iyice anlaşıldı. Böylece eski
işlevini ve asker toplamak için sahip olduğu kaynakları
kaybeden tımar sistemi, kısmen, yeni ordunun finanse
edilmesi için bir gelir kaynağına dönüştü. Gerçekten de, III.
Selim (1789-1808) yolsuzluk yapan bazı tımar sahiplerinin
haklarını iptal ederek bu tımarların gelirini kendi kurduğu
Nizam-ı Cedid isimli orduya aktardı. III. Selim, ayrıca, genel
bir askerlik sistemi de kurmaya çalıştı. III. Selim, taşradaki
yöneticilere, kendisininkilere benzer birlikler kurup bunları
askerî eğitimden geçirmeleri için emir verdiyse de, istediği
sonucu alamadı. Böylece merkezî toprak yönetimi, merkezî
vergi
sistemi
ve
ordu,
Sultan’ın
İmparatorluğu
modernleştirme çabalarının bir parçası oldu. Yeni bir
ekonomik ve mali sistem kurma fikri, Batı’dan geliyordu.
İmparatorluk adına Avrupa’ya gönderilen çeşitli elçilerin
hazırladıkları
raporların
tümünde,
Batı
ahlaki
açıdan
eleştiriliyordu. Fakat bu raporlarda, Batı’nın mali ve idari
sistemlerinden ve özellikle de devletin bireye verdiği
ekonomik
rolden
övgüyle
söz
ediliyordu.
Liberalizmin
Osmanlı düşüncesini en çok etkileyen doktrin olduğu şüphe
götürmez. Aslında, “liberalizm” terimiyle ideolojik bir görüş
ifade edilmiyordu; bireyin devlet karşısındaki konumunun ve
devlet ile kurduğu ilişkilerin gözlemlenmesinden çıkarılan bir

--- Sayfa 235 ---
izlenimden ibaretti. Sultan tarafından Batı’nın gücünü aldığı
kaynakları tespit etmekle görevlendirilen elçiler, her tür
faaliyetin merkezinde bireyin yer aldığını keşfettiler ve
Avrupalıların başarısının sırrının bu olduğuna inandılar. Sultan
ve emrindeki bakanlar, toplumu oluşturan ve artık “birey” adı
verilen insanın, bir yandan kendini ruhu ve kalbiyle sonsuza
dek devlete adarken diğer yandan da modernleşmenin
gerektirdiği bazı fiziksel işleri özgürce gerçekleştirebileceği
bir yaşam tarzına ilgi duyuyorlardı. Vilayetlerde gelişen
muhalefete
bir
cevap
olarak,
merkezîleşme
çabaları
gündeme gelmişti. Zira bazı tımar ve zeametler adeta
yöneticilerin özel arazisine dönüşmüş hâldeydi. Bazıları, gelir
kaynağı olarak, resmî görevler yürüten kişilere bağlanmıştı.
Bununla birlikte, on yedinci yüzyılın başlarında, tımar ve
zeametler önceden sahip oldukları işlevlerin önemli bir
kısmını yitirdiler ve tıpkı diğer araziler gibi, yerel yöneticilerin
elinde bir güç kaynağına dönüştüler. Ekonomik ve toplumsal
değişimle beraber, vilayetlerde Osmanlı öncesi dönemden ve
Osmanlı Devri’nin başlarından kalma unsurlardan türeyen bir
seçkinler sınıfı oluştu. Bu sınıf içinde yer alan ayan, aslında,
Osmanlı merkezî yönetiminin güç kazanmaya başlamasıyla
beraber
eski
önemini
yitiren
Ahilik
teşkilatının
yöneticilerinden oluşuyordu. Bu seçkinler arasında yer alan
diğer bir grup olan eşraf da, aslında sıradan zenginler
oldukları hâlde başlıca vergileri düzenleyip toplayarak ve
devlet arazilerini kiralayarak belli bir güç elde etmiş
kişilerden
oluşuyordu.
(Teoride,
devlet,
mirî
araziler
üzerindeki mülkiyet haklarını koruyordu). Merkezî yönetim,
yeni kurduğu askerî birliklerin masraflarını karşılamak üzere
daha fazla mali kaynak talep etmeye başlamıştı. Yerel
seçkinler, bu talep ve baskılara karşı yerel halkı korudular.
Bunun yanı sıra, yerel kadılar üzerinde de kontrol kuran bu
yerel seçkinler, güçlerini giderek artırdılar.
Taşradaki bu seçkinlerin, kendi bölgelerinde hem ekonomik
hem de toplumsal bir kökleri vardı. Sultan’ın gönderdiği
memurlarla gizlice işbirliği yaparak veya -daha sıklıkla

--- Sayfa 236 ---
görülen bir örnek olduğu üzere- aralarından öne çıkan
liderleri destekleyerek merkezî yönetime karşı geliyorlardı.
III. Selim, yönetimi boyunca sürekli olarak, vilayetlerdeki
çeşitli toprak sahipleriyle uğraşmak zorunda kaldı. İkinci
halefi olan II. Mahmut (1808-39), kendi ordularıyla İstanbul’a
yürüyen ayanlara özel imtiyazlar tanıyan bir anlaşma
imzalamaya zorlandı. II. Mahmut daha sonra güçlü bir
merkezî ordu kurarak asi ayanlardan kurtulmayı başardıysa
da bunların ailelerini ve servetlerini ortadan kaldırmadı.
Merkezî yönetimin siyasi iktidarını kabul eden ve yalnızca
ekonomik gücü elinde tutmakla ilgilenen eşraf ise, bu
olaylardan daha az etkilenmişe benziyordu. Bu nedenle
hükümet, yükselişe geçen feodalizmi yok ettiyse de bunun
temelinde yer alan zengin ailelere dokunmadı.
Merkezî
yönetimin
siyasi
hâkimiyet
ve
üstünlüğünü
dayatmayı başarmasında yeni ordunun, idari yapının ve
kurumların payı büyüktü. Bu yeni yapılar içinde, içeriden
gelen baskılara maruz kalan ve hükümet politikalarına karşı
tepkiler geliştiren toplum, evrim geçirmeye devam etti. Batı
ile ilişkilerin gelişmesi, kapitülasyonlar ve çoğu alanda
yaşanan kültürel etkileşim sonucunda eylemcilik fikri eski
anlamından sıyrıldı ve giderek daha ekonomik bir anlam
kazandı. Örneğin ilgili arazinin değerini artırmak ve yeni ek
gelirler
elde
etmek
amacıyla
devlete
ait
arazilerin
devredilmesinin kolaylaştırılması için ortaya atılan öneri,
resmen hayata geçirildi.
On dokuzuncu yüzyılda imparatorluğu oluşturan yapılarda
gözlemlenen toplumsal değişimleri teşvik etmesi ve bunlara
yeni bir yön vermesi açısından iç ve dış ticaretin gelişmesi
önemli bir etken oldu. İlk olarak, başta Balkanlar olmak üzere
Avrupa’ya yakın kıyı bölgelerinde ticaret merkezleri kuruldu.
Bunun yanı sıra, bir pazar ekonomisi kurma yönelimi olarak
değerlendirilebilecek
bir
ekonomik
bütünleşme
süreci
başladı. Bu gelişmelerin toplumsal yansıması, iki büyük
gruba ayrılan bir burjuvazinin doğuşu oldu. Gayrimüslimlerin
oluşturduğu burjuvazi, modern ve güçlüydü; gücünün

--- Sayfa 237 ---
kaynağını özellikle ticaretten alıyordu. Müslüman burjuvalar -
ki bu terim ile temelde Rumeli ve Anadolu’yu kastediyoruz-
güçlerini esasen toprak sahipliğinden ve tarımsal üretimden
alıyorlardı. Müslüman burjuvazinin kadrolarında eski dönemin
ayanı, eşrafı ve soylu aileleri yer alıyordu; bunların gücü de
sahip oldukları topraklardan geliyordu.
Anadolu ve Rumeli’deki toprak sahibi Müslüman aileler,
tüccarlar, esnaf ve zanaatkârlar arasında yaşanan ve açıkça
belirgin olan dönüşüm süreçlerine bu makalede daha ayrıntılı
şekilde değinmeyeceğim. Ekonomik hayatı yönlendiren olgu,
ticaretti. Büyük ölçüde Batı’nın ekonomik tesiri altında kalan
Türk
hükümeti,
Müslüman
grubun
üretim
faaliyetleri
açısından nasıl bir potansiyele sahip olduğunu fark edemedi
ve
dolayısıyla
gerçek
anlamda
modern
bir
burjuvazi
yaratılamadı. Bu durumun gördüğü tepki önemlidir; zira söz
konusu
grup,
ilerleyen
dönemde
Osmanlı
ve
Türk
milliyetçiliğine ekonomik zemin teşkil etmiştir.
Tarihsel deneyim, hükümeti, toprak sahibi Müslüman
grupların oluşturduğu üst sınıfa güvenmemeye itiyordu. Yine
de, devlete ait arazilerin gerçek kişilere devredilmesine hızla
devam edildi. Duruma müdahale ederek kendine ait olan
“mirî
araziler”
üzerindeki
haklarını
korumaya
çalışan
hükümet, 1858 tarihli Arazi Kanunnamesi’ni yayınladı. Ne var
ki yalnızca on sene sonra, bu araziler devlet statüsünden
çıkarıldı ve bunların gerçek kişilere devredilmesi büyük
ölçüde kolaylaştırıldı. Söz konusu kanun üzerinde -başta Jön
Türkler döneminde olmak üzere- yapılan çok sayıda değişiklik
sonucunda kanun öyle liberal bir nitelik kazanmıştı ki, devlet
arazilerinin kullanılması ve devredilmesine dair düzenlemeler
ile mülk adı verilen özel arazilere dair düzenlemeler arasında
artık
pek
bir
fark
kalmamıştı.
1864
tarihli
Vilayet
Nizamnamesi, bu yeni toprak sahiplerinden oluşan gruplara
hukuki bir statü tanıdı; yerel eşraf, büyük güce sahip olan
vilayet meclislerine girdi.
Ekonomik
ve
siyasal
nedenlerle,
devlet
arazilerinin
statüsünde
yukarıda
bahsedilen
değişikliğin
yapılması

--- Sayfa 238 ---
kaçınılmazdı. Devletin araziler üzerindeki en temel haklarını
koruduğu ve bu şekilde büyük bir toprak aristokrasisinin
doğmasının
engellendiği
doğrudur.
Gelgelelim
toprak
sahiplerinden oluşan sınıfın yükselmesinin önüne geçilemedi.
Bu sınıf, toprak mülkiyetinin yolunu açan bir rejimin
yerleştirilmesi için çabalıyordu. Toprak sahiplerinden oluşan
bu sınıfın içinden çok sayıda siyasi lider, tüccar ve sanayici
çıktı; bu kişilerin nüfuzu, yirminci yüzyıl boyunca etkisini
korudu. Faaliyetlerinde üs olarak kırsal kesimi kullanan bu
yeni güç, merkezî yönetimin iktidar alanının genişlemesini
kendi ekonomik ve toplumsal temellerine karşı bir tehdit
olarak algılıyordu. Taşrada yükselen bu seçkinlerin siyasi ve
idari talebi, yerinden yönetimin ve özerk yerel yönetimlerin
tesis edilmesiydi. Bununla birlikte özellikle Araplar arasında
büyüyen ulusal bağımsızlık hareketleri ve milliyetçilik,
başlangıçta merkezîleşmeye karşı bir tepki olarak ortaya
çıkmıştı.
Mustafa
Satı
Bey
(Sati‘
el-Husri),
Arap
milliyetçiliğinin kökenlerine dair verdiği bilgilerde, Jön Türkler
döneminde
genelde
taşradaki
ailelerden
gelen
birçok
milletvekilinin, Osmanlı İmparatorluğu’na katılmanın ön
koşulu
olarak
yerinden
yönetimden
bahsettiklerini
anlatmaktadır.
Toplum ve Devlet
Yukarıda çizilen tarihsel çerçeve, her ne kadar kabataslak
ve genellemeler içeren bir resim olsa dahi, toplumun geneli
ile devlet arasındaki daimi çatışmanın kaynağında yatan
koşulların anlaşılmasına yardımcı olacaktır.
Toplum-devlet dikotomisi, Osmanlı yönetiminin toplumda
kendiliğinden meydana gelen dönüşümleri takip ederek
devlette uygun değişiklikler yapmak yerine toplumu kendi
askerî ihtiyaçlarına göre biçimlendirme ve dönüştürme
çabaları ile başladı. Bununla birlikte, on dokuzuncu yüzyılın
başlarından itibaren toplum ve devlet, giderek ayrışmaya
başladı. Her biri farklı şartlara maruz kaldı; kendine özgü
yapısından
ve
hayat
felsefesinden
kaynaklanan
farklı

--- Sayfa 239 ---
güçlerle şekillendi; dolayısıyla her biri, diğerininkinden farklı
bir değişim yaşadı. İkisi arasındaki çatışma, toplumun sahip
olduğu enerjiyi ve üretim kapasitesini zayıflatarak reformların
kapsamını daralttı. Bu çatışmada yer alan aktörlerden biri
olan muhafazakârların başındaki liderler, açık fikirli ve aydın
kimseler değildi; tüm yeniliklere karşı çıktılar. Modernistler
ise, eski düzeni tamamıyla reddediyorlardı. Sonuç olarak, bu
iki aşırı uç, birbirine karşı giderek artan bir garez beslemeye
başladı.
Aralarındaki
ihtilaf,
kültürel
anlamda
sürekli
ifade
ediliyordu ve bu durum, merkezî yönetim ile yerel grupları
karşı karşıya getiren asıl güç mücadelesini gizliyordu. Dikkatli
bir gözlemci, “modernistler” ile “muhafazakârlar” olarak
adlandırılan iki grup arasındaki “kültürel çatışma” adı verilen
durumu incelerse, bu kelimelerin günümüzdekinden farklı
anlamlar taşıdığını kolaylıkla fark edecektir.
Yeni
yönetici
aydınların
temsil
ettiği
modernist
düşüncelerin temelinde devletçilik ve -sonraki dönemde-
milliyetçilik
felsefesi
yatıyordu.
“Muhafazakârlar”
ise,
merkezî iktidara karşı muhalefet kanalları olarak dinsel
özgürlük de dâhil olmak üzere liberal fikirleri savunuyorlardı.
Asıl gerici-dinciler genellikle bu iki grubun dışında kalsalar
da, muhafazakârlarla birleşmeleri -özellikle de merkezî
yönetime karşı çıkarken- oldukça kolay olabilirdi. Ulemanın
296
alt kademelerinden bazı kişilerin ve özellikle de eski tip
devlet memurlarının toplum içerisindeki işlevlerini yitirmeleri,
durumu iyice karmaşık hâle getirdi. Bu grup, zaferle dolu
geçmiş günlerden kalma sembollere atıfta bulunarak varlığını
haklı çıkarmaya çalıştı. Bu grupların tümü genel olarak,
“muhafazakârlar” denen tarafta yer alıyordu. Gelgelelim, son
bahsettiğimiz grubun bazen ilmiye (ulema) sınıfı için
reformlar yapılmasını talep ettiği oluyordu. Öte yandan,
ulemanın büyük bir kısmı değişim yanlısı, aydın âlimlerden
oluşuyordu. Gelenekselci dönemden kalan tüm bu gruplar,
yükselişe geçen burjuvazi ile ittifak kurdular. Her ne kadar
temelde tamamen farklı çıkarlara ve amaçlara sahip olsalar

--- Sayfa 240 ---
da, bu işbirliğinin ortak paydası, merkezî yönetime olan
karşıtlıklarıydı. Yükselen burjuvazinin hedefleri ekonomik bir
nitelik taşırken, diğerlerinin mücadeleleri yalnızca kültürel
alanı ilgilendiriyordu.
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında üretilen edebi
eserler ve yazılar, temelde birbirinden farklı iki farklı düşünce
türünü, dünyayı algılamada iki farklı yolu ifade ediyordu.
Bunların ilki, aydınlar tarafından ortaya konan düşünceydi:
Görünüşte
idealist
olmasına
rağmen
bu
düşünce,
gerçeklerden kopuktu. Politik hitabet ile doluydu ve toplum
için
tek
kurtuluş
yolunun
devlet
otoritesi
olduğunu
savunuyordu. İkincisi ise, yeni yükselişe geçen Müslüman
burjuvazinin ürünüydü: Olumlu ve basit olmasına rağmen
mantıklıydı; yaratıcı değildi fakat sağduyuluydu. Daha pratik
meseleler üzerinde duruyor ve otoriteyi reddediyordu. Namık
Kemal’in yazıları ile Ahmet Mithat’ın roman ve makaleleri
karşılaştırıldığında,
ilkinin
fedakârlık
isteyen,
coşkulu
milliyetçilik anlayışı ile ikincisinin gerçekçiliği açıkça göze
çarpmaktadır. Namık Kemal, padişahın politik gücünün
sınırlandırılmasını talep ediyor fakat aynı zamanda, bireyin
devlete ve bunun kurulu olduğu, “vatan” adı verilen ataların
topraklarına (veya anayurda) mutlak bir sadakat ve özveri ile
bağlanması gerektiğini savunuyordu. Diğer yanda Ahmet
Mithat, ilerleme sayesinde bireyin üretken, benliğinin farkına
varmış, bağımsız ve İslam’ın getirdiği manevi ilkelere uygun
yaşayan
bir
kişiye
dönüşebileceğini
düşünüyordu.
Günümüzde Namık Kemal büyük bir idealist olarak anılırken,
Ahmet Mithat yalnızca pratik meseleler hakkında yazmış bir
küçük burjuva olarak değerlendirilip reddedilmektedir. Bunun
nedeni, bu iki yazarın fikirlerinin gerçek değerlerinden değil,
nihayet toplumda çoğunluk hâline gelmeyi başarmış olan
grubun niteliğinden kaynaklanmaktadır. Yönetici aydınlar ile
kentli alt sınıfları ve kırsal kesimi temsilen yükselişe geçen
Müslüman burjuvalar arasındaki zihniyet ve amaç çatışması,
siyasi düzeyde açıkça görülebiliyordu.

--- Sayfa 241 ---
On dokuzuncu yüzyıl gazeteleri ve özellikle de ilk Osmanlı
parlamentosunun (1876) kayıtları, bir tarafta ekonomik ve
toplumsal
dönüşümler
sonucunda
meydana
gelen
çatışmalara ve diğer tarafta toplumun geçirdiği evrimi takip
edemeyip geride kalan yönetime dair çarpıcı bir tablo
çizmektedir. Taşradan seçilerek gelen mebuslar, hem yeni
yönetimi hem de ulemanın yozlaşmışlığını sert bir şekilde
eleştiriyor ve bu iki grubun -teşkilat yapısında, zihniyetinde
ve işlevlerinde- reformlar gerçekleştirerek toplumun gerçek
ihtiyaçlarına uygun bir hâle gelmesini istiyorlardı. Bu
kayıtlara göz atıldığında, sıradan halkın sahip olduğu
sağduyu ne kadar etkileyici ise, iktidarın ülkedeki maddî
koşullar konusundaki cehaleti de bir o kadar can sıkıcıdır.
Esas olarak, hükümetin, önünde çözüm bekleyen sorunlara
yeni bir nesnel tutumla ve birey, devlet ve toplum arasındaki
ilişkileri
gerçekçi
bir
şekilde
ele
alan
bir
kavrayışla
yaklaşması gerekiyordu. Meclisteki ve gazetelerdeki tartışma
kayıtlarına çok hızlı bir şekilde göz gezdirildiğinde dahi, işçi-
işveren
ilişkilerine
ve
mülk
alım-satımına
dair
düzenlemelerdeki değişikliklerden kaynaklanan sorun ve
ihtilafların sayıca ne kadar çok olduğu ortaya çıkmaktadır.
(Bu
çatışmaların
bir
kısmı,
devlet
politikalarından
kaynaklanıyordu).
Aslında,
1800-76
arasında
yapılan
değişikliklerden kaynaklanan (arazi mülkiyeti, vergiler, devlet
memurlarının
denetlenmesi
gibi
konulardaki)
bir
dizi
toplumsal ve ekonomik sorun, II. Abdülhamit iktidarına
(1876-1909) ve özellikle de İttihat ve Terakki dönemine
(1908-18) damgasını vurdu. II. Abdülhamit, muhafazakârların
görüş açısını benimseyince, modernist aydınların muhalefeti
iyice arttı. Ne gariptir ki bu muhalefet Sultan’ın bizzat açıp
desteklediği okullardan yükseldi. Jön Türkler döneminde ise,
İttihat ve Terakki Cemiyeti (İTC) tarafından temsil edilerek
iktidara gelen yeni grubun milliyetçi politikaları ön plandaydı.
Küçük bağımsız burjuvalardan oluşan gruplar giderek daha
da dışlanmaya başladı. Oysaki bunlar, 1908 yılında İttihatçı
subayların gerçekleştirdiği askerî darbeye destek veren

--- Sayfa 242 ---
başlıca gruplar arasında yer almışlardı. İktidar, kendi
milliyetçi ve devlete bağlı grubunu yaratmaya çalışmayı
tercih etti.
Kültürel anlamda toplumdan genel olarak kopuk yaşayan
aydınların kendilerini ve kültürlerini toplumun nihai amacı
olarak
görmeye
ve
diğer
sınıfların
da
kendilerini
desteklemesi gerektiğini savunmaya başlamaları üzerine, bu
iki grup arasındaki gerilim iyice arttı.
Gerçek Türk kültürünü aramakla uğraşan milliyetçilik,
toplumsal yapıdaki değişikliklere yeni bir yorum getirdi ve bu
değişimleri kendi modernist, dünyevi ve halkçı idealleriyle
bağdaştırmaya çalıştı. Bunun sonucunda, yönetici aydınlar ile
toplumun geneli arasındaki kültürel uçurum biraz daha
derinleşti. Fakat milliyetçilik en yoksul Müslüman sınıfların,
ticaretle uğraşan -Batılı güçlerin himayesi altında yayılmış ve
kuvvetlenmiş olan- Hıristiyan burjuvaziye karşı duyduğu
nefreti
de
dile
getiriyordu.
Milliyetçiler,
etnik
Türkler
(geleneksel toplumda, Türk ile Müslüman eşanlamlı idi)
tarafından
denetlenen
bir
ulusal
ekonomi
yaratmaya
çalıştılar. Fakat bu yapılar varlığını sürdürdükçe, devlet ile
toplum arasındaki çatışma da var olmaya devam etti. Devlet,
milliyetçi
amaçlarına
ulaşmak
için
laik
politikalar
benimsemeye
başladı.
Laik
politikaların
-özellikle
Gayrimüslimlerin ülkeden gönderilmesinin ardından- giderek
yoğunlaşması iktidardaki seçkinlerle Müslüman burjuvazi
arasında, ticaretle uğraşan Gayrimüslim sınıfa karşı kurulan
geçici işbirliğine son verdi.
Cumhuriyet Döneminde Yaşanan Sosyal Değişim
Kurtuluş Savaşı, başlangıçta, yabancı devletlerin istilasına
karşı verilen bir tepkiydi ve halifeliğin kurtarılması da dâhil
olmak üzere, geleneksel kurumlar adına yapılıyordu. Yerel
seçkinlerin
gücü,
Müdafaa-i
Hukuk
Cemiyetlerinin
kurulmasında kendini gösterdi. Bu cemiyetlerin liderleri
arasında taşradaki ulema, tüccarlar, eşraf (artık bir ayan
sınıfı mevcut değildi), öğretmenler ve terhis edilmiş subaylar

--- Sayfa 243 ---
vardı. Bu kişiler, halkın yabancı istilacılara karşı seferber
olmasına katkıda bulundular. Mustafa Kemal’in bu teşkilatın
başına seçilmesi, kitlelerin desteğinin alınması açısından
önemli oldu. Mustafa Kemal, modern, milliyetçi ve laik
kavramların bir savunucusu olmasına rağmen, iktidarı
tamamıyla elde edene dek bunu açıkça ifade etmedi.
İstanbul’daki
Sultan-Halife’nin
1920
yılında
Sevr
Antlaşması’nı imzalayarak millî topraklardan vazgeçmeyi ve
bu topraklarda yaşayan Müslüman-Türk nüfusu yabancı
güçlerin kontrolü altına bırakmayı kabul etmiş olması, 1919-
22
arasında
genç
subayların
ve
aydınların
taşradaki
seçkinlerle kurdukları ittifakı sağlamlaştıran bir etken oldu.
Sultan,
bu
antlaşmayı
imzalayarak,
en
önemli
yükümlülüklerinden birini yerine getirmemiş oluyordu: Halkı
yabancılara karşı korumak.
Kurtuluş
Savaşı’nın
en
önemli
özelliklerinden
biri,
mücadeleye Anadolu’daki kitlelerin de katıldığı, halka dayalı
bir harekete dönüşmüş olmasıdır. Birinci Türkiye Büyük Millet
Meclisi (TBMM) tutanakları ve 1920-22 dönemi edebiyatı,
yöneticilerin halkın toplumsal ve ekonomik talepleri ile
yakından
ilgilendiklerini
göstermektedir.
1920
yılında
hükümet tarafından TBMM’ye sunulan ilk programın başlığı
“halk programı” idi. Bu öneri üzerine yapılan tartışmalar,
mebusların
başlıca
siyasi
yönelimlerini
açıkça
göstermektedir. Bir grup mebus, Mustafa Kemal hükümetiyle
dostane ilişkiler kurmuş olan Rus devrimcilerden aldıkları bir
terminoloji kullanarak sosyal reformlardan bahsediyordu.
Diğer bir grup, bürokrasiyi, bunun denetim takıntısını ve
yozlaşmışlığını ciddi biçimde eleştiriyordu. Bu grup, aydınları
halk ile olan bağlarını büyük ölçüde koparmakla ve yetkin
liderler
üretememekle
de
şiddetle
kınıyordu.
Sayıca
çoğunlukta olan üçüncü grup ise geleceğin ilk olarak, yeni
milliyetçi rejimi destekleyebilecek nitelikte modern politik
kurumların
kurulmasına
bağlı
olduğunu
savunuyordu.
Görünen o ki, bu grubun isteği, yeni rejimin hayatta

--- Sayfa 244 ---
kalmasını güvence altına almak için gereken toplumsal ve
ekonomik düzenlemelerin yapılmasıydı.
1922’de saltanatın kaldırılması, 1923’te Cumhuriyet’in ilanı
ve 1924’te halifeliğin kaldırılması ile laikliğin başlaması,
sonraki
birkaç
on
yılda
yaşanan
dönüşüm
sürecini
biçimlendiren olaylardı. Bu süreç, TBMM’de ve uluslararası
arenada yaşanan güç mücadelesi nedeniyle büyük bir ivme
kazandı. İktidara gelen aydınların uyguladıkları politikalar,
kültürel alanda aşırı bir modernleşme yanlılığı ve toplumsal
problemler hususunda aynı aşırılıkta bir muhafazakârlık
içeriyordu.
Cumhuriyetçi liderler, Cumhuriyet’in hayatta kalmasını
sağlamak amacıyla birtakım tavizler verilmesi gerektiğini
biliyorlardı. Kendi siyasi erklerinin tanınması karşılığında,
yerel
yöneticilerin
sosyoekonomik
konumlarına
dokunmamayı kabul ettiler. Her bir grup, bağımsız bir şekilde
gelişmeye devam etti. Fakat bunlar arasındaki zihniyet ve
çıkar farklılıkları, değiştirilmeden, ulus-devlet adı verilen yeni
politik
yapıya
yönlendirildi.
Osmanlı
yönetimi
altında
padişaha ve İslam’a mutlak surette itaat ediliyor olması,
merkezî otorite ile yerel gruplar arasındaki mücadelenin
kesin sonuçlar doğurmasını engellemeye yeterli olmamıştı.
Fakat ulus-devletin, farklı bir ruhun hâkim olduğu bu yeni
ortamda yeni bir felsefe ve yeni çıkarlar sunarak alt ve üst
sınıfları birlikte çalışmaya zorlayacağı ve böylece bu
çatışmanın üstesinden gelebileceği düşünülüyordu. Yeni bir
müşterek
siyasi
kimlik,
merkez
ile
taşrayı
birbirine
bağlayacaktı.
Ekonomik gelişme, ulusal birliğin kuvvetlenmesine ve
sosyal
değişimin
hız
kazanmasına
katkıda
bulundu.
Hükümetin 1930’lu yıllara dek izlediği ekonomik politikalar,
özel
sektörü
ve
bunu
destekleyen
sosyal
yapıları
güçlendirmeyi hedefliyordu. Hukuk/adalet alanında da aynı
durum söz konusuydu. Örneğin 1926’da İsviçre Medeni
Kanunu’nun kabul edilmesi, yaklaşık bir yüzyıl evvel başlamış
olan modern özel mülkiyet rejimine doğru kayış sürecinin son

--- Sayfa 245 ---
adımı oldu. Aslında bu kanunun kabul edilmesi, orta sınıfın
bir zaferiydi. Zira artık mülkiyet haklarını Roma, Napolyon ve
Avrupa kanunlarındaki özel mülkiyet kavramını benimseyerek
düzenleyecek
olan
bir
kanuna
kavuşulmuştu.
Bu,
burjuvazinin ekonomik felsefesinin somutlaşması anlamına
geliyordu. Medeni Kanun, tarımla ilgili Osmanlı döneminden
kalma hukuki düzenlemeleri de yürürlükten kaldırıyor ve
artık uygulamada neredeyse hiç kullanılmayan Mecelle’nin
yerini
alıyordu.
Böylece
toprak
mülkiyetinin
serbestleştirilmesinin önündeki son engeller de kaldırılmış
oldu.
Araziler
artık,
pazar
koşullarına
göre
alınıp
satılabilecekti. Her ne kadar tarım sektöründe küçük araziler
çoğunlukta olsa da, doğuda ve güneydoğuda Kürt aşiret
reislerinin sahip olduğu büyük arazilere de rastlanıyordu.
1945 yılında, hükümet, çiftçilere adalet getirecek bir Toprak
Reformu
tasarısı
hazırladı.
Fakat
TBMM’deki
toprak
sahiplerinden oluşan bir grup, Adnan Menderes önderliğinde
hükümete karşı çıkarak, iktidar sahibi olmak arzusuyla DP’yi
kurdu.
Menderes
liderliğindeki
bu
taşralı
aristokrat
milletvekillerinin bir kısmı, eski ve köklü ailelerden geliyordu.
Ancak
bu
grubun
önemli
çoğunluğu,
İsviçre
Medeni
Kanunu’nun getirdiği liberal mülkiyet rejimi sayesinde
Cumhuriyet döneminde zenginleşmiş kişilerden oluşuyordu.
Söz konusu mülkiyet rejimi, arazilerin sicil ve denetimini
düzenleyen yeni bir sistemle iyice pekiştirilmişti. Medeni
Kanun ve özellikle de bunun özel mülkiyet, miras ve
sözleşme konularını kapsayan hükümleri, bir yandan yeni
ticari ilişkileri düzenlerken bir yandan da -birkaç on yıl evvel
Avrupalı ticaret kanunlarının kabul edilmesiyle hâlihazırda
başlamış olan- yeni toplumsal sınıflaşmaya ve sermaye
dolaşımına ivme kazandırdı.
Öte
yandan,
Mecelle’nin
yürürlükten
kaldırılması
gerekçelendirilirken -diğer birçok etkenin yanında- bu eski
yasanın yeni ulusal yapıların doğurduğu belli başlı ekonomik
ihtiyaçlara
cevap
vermekte
artık
yetersiz
kaldığından
bahsediliyordu. 1920, 1921 ve 1923 yıllarında Mecelle’yi

--- Sayfa 246 ---
modern koşullara uyum sağlayacak şekilde tadil etmek üzere
kurulan komisyonlar başarısız olmuştu. Bunun tek nedeni
Cumhuriyet’in
benimsediği
radikal
Batılılaşma
anlayışı
değildi; yeni sosyoekonomik sistemin kendine uygun bir yargı
rejimine duyduğu gereksinim de önemli bir sebepti. Üretici
sosyal gruplar zafer kazanmış olsalar da, büyük bir güce
sahip olan devletin -çıkarlarının ve otoritesinin tehdit altında
olduğunu
hissettiği
takdirde-
olası
bir
müdahalede
bulunmasını engellemek istiyorlardı. Bazı geri kalmış yanları
olsa da sosyal yapılar kapitalist Batı ekonomisi tarafından
şekillendiriliyordu. Toplumsal yapılar, Batı’dakilerle giderek
daha çok benzeşmeye ya da en azından Batı’nın sunduğu
şemaya göre gelişmeye başladılar.
1926 yılında Yunanistan ile yapılan nüfus mübadelesi -ki
ekonomik açıdan çok önemli bir olaydı- belli bir kültürel
homojenlik sağladı. Etnik Türklerin toplumsal ve ekonomik
faaliyetlere hâkim olmasına neden olan mübadele, azınlık ile
çoğunluk veya Gayrimüslimler ile Müslümanlar arasındaki
olası bir çatışma tehlikesini bertaraf etti. Bu tehlike, sosyal
tabakalaşmanın etkilerini ve Türkler arasındaki eşitsiz gelir
dağılımını
perdeliyordu.
Kapitülasyonların
kaldırılması,
sosyoekonomik faaliyetleri yoğunlaştırdı ve bunlara tam
anlamıyla ulusal bir karakter kazandırdı.
Devletçilik İlkesinin Toplumsal Yapılar
Üzerindeki Etkileri
Cumhuriyet döneminde toplumsal yapının geçirdiği evrimi
etkileyen en önemli faktör, ekonomik devletçilik ilkesiydi.
Devletçilik, ilk olarak, hızlı ve farklı bir sosyal tabakalaşmayı
teşvik etti. İkinci olarak, siyasi tasarılar doğrultusunda yeni
ulusal ekonomik yapılar yarattı. Yerel sermayenin kısıtlı
olması, pazarda büyük bir mal talebinin var olması ve yeterli
kaynakların ve işgücünün mevcut olması gibi faktörler,
ekonomik devletçiliğin veya devlet kapitalizminin (dirijizm)
gelişmesini sağladı. Devlet, vergilendirme yoluyla sermayeyi
topladı ve yerel pazardan istifade ederek kâr elde etti.

--- Sayfa 247 ---
Devletin bu ekonomi politikasını benimsemekteki amacı,
başlangıçta, özel girişimin gelişmesi için sınaî bir zemin
kurmaktı. Fakat 1930’lu yıllardan itibaren hızla büyüyen
devletin ekonomik yapıları, özel girişimi desteklemek yerine
buna engel oldular ve bu nedenle haksız rekabet ortamı
doğdu.
Bununla
birlikte,
her
ne
kadar
her
bakanlık
devletçiliği farklı bir şekilde yorumlasa da ve devlete ait
şirketler büyümeye devam etse de, özel şirketler de
genişledi. Zira devletçilik, yönetimin benimsediği yegâne
ideoloji değildi. Üstelik bu ilke, güçlü ve ikna edici toplumsal
tezlerle veya siyasi kurallarla desteklenmiyordu.
Devlet, resmî söyleminde, toplumu yekpare bir bütün
olarak algılıyor ve birbirinden farklı çıkarları olan farklı sosyal
sınıfların varlığını tanımayı reddediyordu. Ayrıca, devlet,
ekonomik değişimin getirdiği çatışma durumlarının özgürce
ifade
edilmesini
de
engelliyordu.
Nihayet,
bu
algı
burjuvazinin yükselişine yaradı; zira özel veya kamu
şirketlerinde işçi olarak çalışan alt sınıfların itiraz etmelerini
engelledi. Belli bir ekonomik güce erişen birtakım sosyal
gruplar, ulusal gelir dağılımındaki eşitsizlik hakkında alt
sınıflardan yükselen sesleri bertaraf etmek için, devlete
bağlılıklarını en geleneksel şekilde ifade etmekte fayda
gördüler.
Sosyal gruplar arasındaki ilişkilerde meydana gelen her
türlü değişimin, bu grupların devlete olan bağlılıklarını
baltaladığı
düşünülüyordu
ve
bu
sebeple,
değişim
reddediliyordu.
TBMM’de
yapılan
konuşmalardan
edebi
eserlere uzanan çeşitli kaynaklar, yalnızca kendi kurumlarına
ve burjuvazi içerisinde yer alan ekonomik gruplara fayda
sağlayan ekonomik devletçiliğin asıl yükünü köylünün
çektiğini kanıtlamaktadır. Köylünün nasıl bir hoşnutsuzluk
içinde olduğu da bu kaynaklardan anlaşılmaktadır.
Devlet tarafından (özellikle sanayileşmeyle) başlatılan
ekonomik kalkınma, aslında dolaylı olarak sermayenin, özel
sektörün elinde birikmesini ve böylece yeni sosyal grupların
doğmasını
hızlandırdı.
Her
şeyden
evvel,
devlete
ait

--- Sayfa 248 ---
şirketlerin gerek duydukları hammaddeyi elde edebilmeleri
için (şekerpancarı, pamuk ve üzüm gibi) birtakım tarım
ürünlerinin ekilmesi ciddi ölçüde kolaylaştırıldı. Endüstriyel
hammadde tedariki, toprak sahiplerinin, zengin tarımcıların
ve kabzımalların gelirlerinin ve toplumdaki konumlarının
yükselmesi için mükemmel bir fırsat yarattı. Pazarlama
düzeyinde ise, devlete ait fabrikalarda üretilen ticari ürünleri
dağıtan veya kendi işletmelerinde işleyip tüketime hazır hâle
getirmek üzere yarı mamul malları kullanan bir satıcı grubu
mevcuttu. Böylece yerli bir tüccar grubu oluştu ve orta sınıf
daha da güçlendi.
Özel sektörde, iç ticaret ve tarım ürünlerinin alım-satımı
1941-42’ye dek serbestti. Bu tarihten sonra, başlangıçta
tarımsal destekleme politikalarıyla çiftçilere yardım etmek
üzere
kurulan
Tarım
Mahsulleri
Ofisi,
çalışma
alanını
genişletti ve orduya tarımsal ürün tedarik etme görevini
üstlendi. Savaş dönemi olduğu için, fiyatlar sabitlendi ve
çiftçinin üretiminin belli bir miktarını devlete vermesi
zorunluluk hâline getirildi. Çiftçilerin büyük bir kısmının
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP)’ne karşı beslediği kin, elde
edilen
mahsulün
belirlenmiş
kotaların
çok
aşağısında
olmasına rağmen devletin mahsulün bir kısmına el koyduğu
dönemden yadigârdır.
Savaş, aynı zamanda, ithalatın sınırlandırılmasını da
gerektirdi. Bunun bir sonucu olarak, çeşitli şehirlerde, ithal
ürünlerin yerine ikame mal üretimi yapan küçük şirketler
kuruldu. Bunlar, ithal ürünleri ikame etmek veya pazarda
giderek artan talebe cevap verebilmek amacıyla, yerel
hammadde kullanarak üretim yapıyorlardı. Başta tekstil
sektöründekiler olmak üzere bu fabrikaların birçoğunda,
devlete ait şirketlerin ürünleri kullanılıyordu; fakat özel
sektörle doğrudan temas hâlinde olanlar da vardı. Dış
ülkelerden gelen tarımsal ürün talebi de savaş boyunca
giderek yükseldi. Bu talep yalnızca ihracat ile uğraşan
şirketlerin değil, büyük tarım üreticilerinin de büyümesini
teşvik etti.

--- Sayfa 249 ---
Özel sektör, beklenenin çok ilerisinde bir genişleme
göstermişti. Bu sınıf, kendine ait şirketleri genişleterek özel
sektörün kapsamını sınırlandırmak isteyen devlete karşı
çıkmaya başlamıştı. Bu sebeplerle, ekonomi kaynaklı bir yapı
olan burjuvazi ile devlet arasındaki ilişkiler bozulmaya
başladı. Devlete ait işletmeler, özel girişime engel olmakla
eleştirildi. 1942’de savaş dönemi ihtiyaçlarını karşılamak
üzere kabul edildiği iddia edilen Varlık Vergisi’nin ve 1945’te
Toprak Reformu’na ilişkin kanunun yürürlüğe girmesi, devlet
ile bu yeni yükselen gruplar arasındaki mücadelede bir
kırılma noktası oldu. Milliyetçi sosyalist eğilimli bir grup
bürokrat, devletin geleneksel üstünlüğünün tekrar tesis
edilmesini arzu ediyordu.
Türk
tarihinde
böyle
bir
siyasi
durumla
ilk
defa
karşılaşılıyordu. Kökleri görece şekilsiz geleneksel sosyal
yapılara dayanan çeşitli toplumsal gruplar, özgürlük talebiyle
birleşerek devlete karşı çıkıyordu. Bazı orta büyüklükte
toprak sahipleri, bu yeni sosyal grubun sözcülüğünü
üstlendiler.
Türk
tarımının
içinde
bulunduğu
koşullar
nedeniyle, bu yeni grup tarımsal bölgelerde oldukça büyük
bir nüfuza sahipti. Yanına ticaretle uğraşanları, ihracatçıları,
ithalatçıları, küçük esnaf ve zanaatkârları da almıştı. Bunların
-aileleriyle
birlikte
sayıldıklarında-
1945’teki
sayıları
toplamda yaklaşık 1,5 milyonu buluyordu ve 1960’ta bu
rakam 4 milyona ulaştı. Tüm bu grupların en üstünde, siyasi
hedeflere ve önemli bir ekonomik güce sahip olan sanayiciler
ve imalatçılar yer alıyordu. Bir sanayi işçileri sınıfı ve hizmet
sektörü de oluşmuştu. Bunların sayısı 1923’te 300.000
civarında iken, 1964’te 2 milyonu aştı. Örneğin, Şoförler
Cemiyeti’nin üye sayısı 1964 yılının sonuna gelindiğinde
260.000’e ulaşmıştı. Devlet ve buna ait şirketler de, idari
personele ek olarak çok sayıda işçi ve iktisadi yönetici
istihdam etti. Bu çalışanların devlet ile kurdukları bağlar,
birtakım sorunlara yol açtı. İşçilerin greve gitme hakkı, 1963
yılına dek tanınmadı. Kamu işçilerinin -amacı toplumun
yalnızca belli bir kısmının değil tamamının refahını sağlamak

--- Sayfa 250 ---
olan-
devlete
karşı
grev
yapamayacakları
mazeret
gösteriliyordu. Bu yapısal değişimleri takiben aydınlar,
toplumdan ve toplumsal hayatın genel akışından kopuk
yaşamaya başladı. Bir toplumsal grup olarak aydınlar, belli
bir itibara, konuma ve güvenli bir geleceğe sahip kişilerdi.
Modernleşmenin sembolü ve rejimin ayrıcalıklı sözcüleriydi.
Devlet onlara toplumu önceden belirlenmiş bazı hedeflere
doğru yönlendirme görevi vermişti fakat bunu yaparken
toplumun gerçekte ne istediğini veya aydınların halk ile ne
derece sağlam bir bağlantısı olduğunu hesaba katmamıştı.
Yüzyıllar boyunca, İslam adına ulema içinde toplumun en üst
basamağında
yer
almış
olan
aydınlar,
şimdi
de
modernleşmenin resmî sembolü ve temsilcisi olarak yine en
tepedeydiler. Modernleşmenin ve milliyetçiliği tek mutlak
ideal mertebesine ulaştırmanın en hızlı yolunun otoriteden
geçtiğini anlayan aydın, kendini gelişimin yegâne elçisi
olarak görüyordu. 1960’lı yıllardan sonra Türkiye’de başlıca
tartışma konularından biri hâline gelen sosyal adalet
meselesi, başlangıçtaki hâliyle modernleşme kavramında
neredeyse hiç yer almıyordu. 1960 sonrasında, aydınların
büyük bir kısmı için yeni ve önemli bir başlık olarak ortaya
çıkan sosyal adalet, demokrasinin ayrılmaz bir parçası olarak
değerlendirildi ve böylece iktidarın gerekçelendirilmesinde
yeni bir sav olarak kullanıldı.
Aydınlar, ordu da dâhil olmak üzere, Türkiye’deki en güçlü
yönetici gruplardan birini teşkil etmektedir. Diğer sosyal
gruplarla olan ilişkileri ve siyasi tavırları, Türk siyasi
yaşamının geleceği üzerinde belirleyici rol oynamıştır.
Toplumsal Yapıların Cumhuriyet Dönemi’nde
Geçirdikleri Evrim
Cumhuriyet Dönemi’nde toplumsal yapıların 1945-46’ya
dek
geçirdiği
evrim,
Türk
reform
hareketinin
temel
özellikleriyle özetlenebilir. Bu temel özellik, bir yandan
devletin ve yönetici aydınların diğer yandan da toplumun
Osmanlı döneminde olduğundan çok daha fazla gelişmesidir.

--- Sayfa 251 ---
Sıradan vatandaşın karar alma süreçlerine katılımı ise kısıtlı
kalmaya devam etmiştir.
Devletin milliyetçi ve laik ideolojiye göre biçimlendirdiği
kültürde,
mutlak
üstünlük
anlayışının
derin
etkisi
hissediliyordu. Kentte ve kırsal kesimde yaşayan halk, bir
yandan hâlâ geleneksel bir müşterek kültürün parçası
olmasına rağmen, diğer yandan ekonomik ve toplumsal
kuvvetlerin etkisine maruz kalıyordu. Önderliği üstlenen
gruba rehberlik eden milliyetçi fikirler, teoride ve siyasi
iktidar üzerinde yönlendirici güce sahipti. Oysaki alt sınıfların
hayatını (teoride öngörülenlerle uyuşmayan) gerçekler ve
bireyler arası ilişkiler belirliyordu. Köylerde ve kentlerin fakir
mahallelerinde yaşayan alt sınıflar, devlete ve otoriteye karşı
geleneksel tutumlarını büyük ölçüde korumuşa benziyorlardı.
Bununla birlikte, sanayileşmenin ve buna bağlı olarak yoğun
ekonomik
faaliyetlerin
yol
açtığı
değişimle
yüz
yüze
geldiklerinde,
bu
alt
tabakaların
verdikleri
tepki
muhafazakârlıktan epey uzaktı: Yeni somut şartlara hızla ve
kolaylıkla uyum sağladılar. Örneğin, yoğun bir yenilenme ve
somut değişim geçiren köyler, bu değişimin getirdiği yeni
şartlara -özellikle de bu değişimin yaşam standartlarını
yükselten nitelikte olduğu durumlarda- görece rahat bir
şekilde uyum sağladılar.
Bunun yanı sıra, somut geliştirmeler, çoğunlukla zihniyetin
ve alışkanlıkların değişmesini sağlayan bir tepki zinciri de
doğuruyorlardı. Bu tepki zinciri, belli bir şema izlemiyordu;
her
bir
topluluğun
ve
bölgenin
kendine
has
direnç
kaynaklarına ve teşviklerine göre değişiyordu.
Modern teknolojiye, Batı toplumuna ve yaşam tarzına
uyum sağlama durumunun en iyi örneklerinden biri, başta
Almanya olmak üzere Batı Avrupa ülkelerindeki çeşitli
endüstrilerde çalışan yaklaşık 100.000 Türk işçidir. Bu işçiler
kırsal kesimde yaşayan alt sınıflardan geliyorlardı ve oldukça
kısa bir süre içinde ortaya koydukları verimli çalışma ile
işverenlerin takdirini kazandılar -ki bu verimlilik, Güney

--- Sayfa 252 ---
Avrupa’dan veya Akdeniz havzasından gelen göçmen işçilere
oranla çok daha yüksekti.
Politik ve sosyal açıdan, Türk köyü, doğasından gelen
birtakım niteliklerin de yardımıyla, devlete ve demokrasiye
karşı esnek bir tutum benimsedi.
Bazı geniş arazilere rastlansa da, Anadolu’da küçük ölçekli
araziler yaygın kaldı. Toprak sahibi aile, kendi arazisi
üzerinde birlik olup çalışır, bir reisin veya derebeyinin
yönetimine girmeyi tercih etmezdi. Hâlbuki Güneydoğu
Bölgesi’nde toprak ağalığına rastlanıyordu. Köy, idaresi ahali
tarafından seçilen özerk bir birimdi. Köy yönetimini meydana
getiren muhtar ve ihtiyar heyeti, idari konularla ilgilenirdi.
Dinsel meseleler, cemaatin organik bir bireyi olan imama
bırakılırdı. Merkezî yönetim, muhtarın otoritesini kendine
bağlayarak
-bağımsızlığına
gerçek
bir
sınırlandırma
getirmeksizin-
onu
kendi
temsilcisi
yapmaya
çalıştı.
Geleneksel köy yönetimi, köyde düzenin korunması ve ahali
arasındaki ilişkilerin düzenlenmesi ihtiyacına bir cevap olarak
doğdu. Zira merkezî yönetimin her ne kadar çabalasa dahi
bu ihtiyaca cevap veremeyeceği konusunda fikir birliğine
varılmıştı. Geçmişteki tarımsal örgütlenme ve arazi kirası ile
ilgili özel düzenlemeler, bu tür köylerin kurulmasına önemli
katkı
sağladı.
Reformcu
istekleri
bir
yana
bırakılırsa,
hükümet,
taşradaki
geleneksel
teşkilatlanmaya
saygı
gösterdi. Bununla birlikte, 1926 Köy Kanunu ile muhtar,
merkezî hükümetin otoritesi altına yerleştirildi. Son olarak,
sayıları pek nadir olan bazı büyük araziler haricinde, küçük
arazilerin günümüz Türkiye’sinde hâlâ çoğunlukta olduğunu
ve toplam mülk arazilerin yüzde 80 ila 85’ini oluşturduğunu
belirtmek gerekir. Toprak mülkiyeti açısından, toplumsal ve
idari teşkilatlanmaya ve somut yeniliklere uyum sağlama
kapasitesi düşünüldüğünde, Türk köyü bir Orta Doğu
köyünden ziyade Balkan köyüne benzemektedir.
Yukarıda tartışılan genel incelemeden çıkarılabilecek pek
çok sonuç vardır. Toplumsal yapıların tarihsel gelişimi,
eşzamanlı olarak iki farklı düzeyde gerçekleşti. Güçlü bir

--- Sayfa 253 ---
merkezî yönetimin belirmesi, görece baskın bir aydınlar
sınıfının oluşmasına neden oldu. Bu sınıfta hem sivil hem de
askerî yöneticiler yer alıyordu. Osmanlı İmparatorluğu’ndaki
eski merkezî yönetim, vilayetlerdeki toprak ağalarının ve
ayanların muhalefetiyle karşılaşınca, bunları ortadan kaldırdı.
Osmanlı merkezî yönetimi bunu yaparken, taşrada bir tür
yeni orta sınıfın doğumuna zemin teşkil edecek olan
sosyoekonomik
evrime
katkıda
bulunduğunun
farkında
değildi.
Cumhuriyet’in
öncelikle
sanayileşme
adına
benimsediği devletçilik, kentli orta sınıfı oldukça genişletti ve
dolaylı olarak taşradaki orta sınıfın ulusal ekonomiye dâhil
olmasını sağladı. Böylece taşradaki orta sınıf, kendi gücünün
ve çıkarlarının farkına vardı. Kırlarda ve kentlerde orta sınıfın
özel mülke bağlı olarak yükselişi, Batı’dan alınan modern
adalet sistemiyle kolaylaştırıldı ve teşvik edildi. Bu orta sınıf,
taşrada
çok
sayıda
köyden
oluşan,
küçük
arazilerin
çoğunlukta olduğu ve köylerin yerelde seçilen organlar
tarafından yönetildiği bir yapıya sahipti. Köy ahalisinin malı
olan otlak ve meraların idaresi bile bu yerel organların
sorumluluğuna bırakılmıştı. Birer sınıf olarak burjuvazinin ve
köylünün ekonomik temelleri pratikte aynıydı: Özel mülkiyet.
Bu iki sınıfın faaliyetleri de ekonomik açıdan aynı istikamette
seyrediyordu. Aralarındaki sosyal ve ekonomik farklılıklar ise,
İslam kültürü bağlamında değerlendirildiğinde, tür değil
seviye farklılıklarıydı.
Merkezî yönetim ile yerel gruplar arasındaki temel çatışma
baki kaldı. Fakat çatışmanın amacı ve yönü değişti. Osmanlı
İmparatorluğu’nda vilayetler daha geniş siyasi ve idari
özerklik talep ediyordu. Oysaki Cumhuriyet dönemindeki
talepleri, belli bir derece yerel özerklik ve yerel ihtiyaçların
göz
önünde
bulundurulmasından
ibaretti.
Bazı
Kürt
devrimcilerin milliyetçi talepleri haricinde, pratikte herhangi
bir siyasi özerklik talebi yoktu. Aydın ile taşradaki orta sınıf
arasındaki kültürel farklılıklar, özellikle de bu iki grubun farklı
“laiklik”
anlayışlarına
sahip
olmaları,
kimi
yabancı
gözlemcilerin düşündüğü kadar keskin ve uzlaşmaz bir

--- Sayfa 254 ---
anlaşmazlık yaratmıyordu. Gerçekte, ihtilafın asıl nedeni,
aydınların
din
adamlarına
karşıt
bir
felsefeye
sahip
olmalarıydı. Asıl mesele, din hakkında gerçek bir tartışmadan
ziyade, iki grup arasındaki güç mücadelesiydi. Türkiye’de bir
inanç olarak İslam’ı reddetmek veya İslam’ı içeriden ıslah
etmek gibi bir düşünce veya girişim asla görülmedi. Yönetici
çevreler ve aydınlar, toplumun sahip olduğu kültürün özünün
İslam’dan beslendiğini ve toplumsal uyumun sağlanmasında
İslam’ın hâlâ önemli bir güç olduğunu öngörebiliyorlardı.
Yönetimdeki “modernist” gruplar, laikliği modernleşme için
gerekli bir şart olarak değerlendiriyorlardı. Modernleşme, bu
grupların
devlet
erkini
ellerinde
bulundurmalarını
meşrulaştırma görevi görüyordu. Paradoksal bir şekilde,
iktidar, Müslümanların devlete sadık kalmalarını sağlamak ve
devletin üstünlüğünü meşrulaştırmak için geçmişte İslam’ı
kullanmıştı. Sözde din ve İslam tartışmaları ise, aslında,
iktidardaki grup ile toplumun geneli arasındaki toplumsal ve
siyasi çatışmaları ifade ediyordu. Bundan önceki yirmi yılda
laik kurumlara, Cumhuriyet’e veya rejime karşı hiçbir ciddi
muhalefet görülmemişti. Siyasi sürecin ağırlık merkezinde,
dinsel değil sosyoekonomik güçler bulunuyordu. Toplumdaki
ekonomik ve toplumsal kuvvetler arasındaki görece özgür
etkileşim yardımıyla gelişen tüm gruplar, seçkinci bir siyasi
düzenin hâkimiyeti altındaydı. Bu düzen, toplum, otorite ve
hükümet ile ilgili konularda kendi dogmatik ve seçici
felsefesine saplanıp kalmıştı.
1945 Sonrasında Liberalizmin Etkileri
İşte bu koşullar altında, 1945-46’da çok partili sisteme
geçme kararı alındı. Bu sistemin kabul edilmesi, bir dizi iç ve
dış sebepten dolayı zorunlu hâle gelmişti. Başlıca sebepler,
toplumsal yapılardan gelen baskı, savaş dönemindeki ciddi
sıkıntılar ve II. Dünya Savaşı’nda demokrasilerin kazandığı
zafer idi. Tek partili sistemden vazgeçilmesi çok önemli bir
karardı ve Türk siyasi tarihinde bir dönüm noktası oldu.
Dönemin
cumhurbaşkanı
İsmet
İnönü’nün
bu
kararın

--- Sayfa 255 ---
öneminin tam olarak farkında olup olmadığı bu makalenin
kapsamına giren bir mesele değildir. Asıl önemli olan, kararın
alınmış olmasıdır. Bu karar, özünde, bundan böyle iktidara
gelmek ve iktidarın tanıdığı yetkileri kullanmak için halkın
iradesine ihtiyaç duyulacağı anlamına geliyordu. Bundan
böyle birey ve gruplar kendi fikir ve çıkarları adına
kullanacakları bu güce erişmek için rekabet edebileceklerdi.
Çok partili sisteme geçiş kendinden önceki, hükümete ilişkin
tüm kavram ve uygulamaları temelden sarstı. Hiç şüphesiz,
her ne kadar yönetici makamlar ile halk kitleleri arasında
tamamıyla
yeni
bir
güç
ilişkisi
kurulsa
da,
yönetim
kadrolarının ve aydınların üstün tutulup itibar gördükleri
ortam ortadan kalkmadı.
1946’da kurulan muhalefet partisi DP, hükümete karşı
eskiden beri veya yeni yeni kin güden tüm toplumsal
grupların sözcülüğüne soyunmuştu ve iktidarın en ciddi
adayıydı. DP’lilerin uzun vadeli bir programları yoktu fakat
hızlı ve köklü bir şekilde teşkilatlanarak kitlelerin sesini
duyurmayı başardılar ve böylece halkın oyunu topladılar.
Adnan Menderes tarım kredilerini, devletin ziraat alanındaki
müdahalelerinin kaldırılmasını ve bürokratların gücünün
indirgenmesini destekliyordu. 1950’de iktidara geldikten
sonra, ABD’den aldığı büyük para yardımlarıyla bu ekonomi
politikasını uyguladı. Tarımda makineleşme, zirai vergilerin
kaldırılması, sınaî gelişme, ticaretin gelişmesi ve iyi hasat
alınması gibi gelişmeler, 1950-53 döneminde bir ekonomik
“patlama”
yaşanmasını
sağladı.
Netice
öylesine
yüreklendiriciydi ki, DP’liler, Amerikan hayat standartlarına
erişme vaatlerinde bulunmaya başladılar: Kırsal kesimde
sayısı bir milyonu bulan küçük çiftçi yoksulluk çekerken ve iş
bulmak için kente yerleşmeye çalışırken pazar, arabalar,
buzdolapları, vb. ürünlerle doldu.
Büyük toprak sahiplerinden oluşan grup yeni araziler ve
tarım makineleri satın alarak servet ve gücünü artırırken,
fakir köylü, tarım kredileri veya geçici vergi muafiyetleri ile
yetinmek zorunda kaldı.

--- Sayfa 256 ---
Ticaret sektöründe ithalatçılar ile sanayicilerden oluşan
grup -özellikle de parasını yabancı bankalara yatıranlar-
servetini
artırdı.
Menderes
bu
gelişmelerden
öylesine
etkilenmişti ki, -1954 yılında ezici oyla kazandığı seçimin
ardından- 1957 yılındaki seçim kampanyasında, bu ekonomi
politikası sayesinde her
bir kentte
on beş milyoner
yaratıldığını coşkuyla duyurdu. Yeni bir tür yüksek burjuvazi
veya kapitalizm doğdu. Bu gruptaki birçok kişi, herhangi bir
kalıcı üretim mekanizması kurmaksızın hükümet kanalıyla
servet sahibi olmuştu. Devletçilik, terk edilmese de -özellikle
1953 sonrasında- girişimcilerden ve toprak sahiplerinden
oluşan yeni bir sınıfın gücünü artırmak adına kullanıldı.
Bütün
bunlara
rağmen
ekonomi
önemli
ölçüde
hareketlenmişti ve bu ekonomik gelişme sonucunda -ki bu
gelişmede, yabancı krediler esasi rol oynuyordu- yeni
toplumsal gruplar oluşmuştu. Türkiye’nin toplumsal yapısı
hakkında yeterli bilgiye sahip olmayan Hükümet, hatalı
politikalar uyguluyor ve toplumu genellikle yanlış yönde, tek
taraflı
olarak
değişmeye
zorluyordu.
Kendi
ekonomik
faydasını gözeten üst sınıflar, DP Hükümeti’nin politikalarını
etkilemeyi başarıyorlardı. Bu nedenle alt sınıflara yani
işçilere örgütlenme hakkı tanınması da mümkün olmuyordu.
(1960 Darbesi sonrasında yayınlanan ve DP işbirlikçilerini
açıklayan bir listede, Hükümet ile yakın ilişkisi olan birtakım
tanınmış şirket ve bankaların isimleri de bulunuyordu).
Devletin üst sınıfa verdiği bu hizmetin mali yükü, maaşlı
işçilerin sırtına binmiş durumdaydı. Devlet gelirlerinin yüzde
70’i işçiden ve maaşlı memurdan geliyordu fakat milyonlarca
Türk Lirası kazanan büyük çiftçiler çok az vergi ödüyorlardı.
İşçi ve devlet memurunun maaşı inanılmaz ölçüde düşük
kalırken,
özel
sektörde
maaşlar
iki
katına
çıkmıştı.
İstatistiklere göre, kamuda çalışan işçilerin yüzde 61’ine 131
TL yani 15 dolar ödeniyordu (bu maaş 20 yılda ancak iki kat
artmıştı). Oysaki malların toptan fiyatları aynı 20 yıllık süre
zarfında 11 katına çıkmıştı. Memurun maaşı ise yalnızca dört
kat artmıştı.

--- Sayfa 257 ---
Özel sektörün ekonomik faaliyetlerinin yoğunluğu gibi,
devletin faaliyetleri de hızlandı. Yol yapımımda ve sınaî
kalkınma programında çalışacak mühendislere ve uzman
mimarlara ihtiyaç duyuluyordu. Bu sektörlerde çalışan
kişilere, devlet memurlarına veya akademisyenlere kıyasla
çok yüksek maaşlar veriliyordu. Örneğin, bir mühendis ayda
280-500 dolar kazanırken, 28 yıl deneyime sahip bir
üniversite profesörü ayda yalnızca 80 dolar maaş alıyordu.
Bunun doğal bir sonucu olarak mühendislik, ideal meslek
olarak
görülmeye
başladı.
Sosyal
bilimler
alanındaki
akademisyenlere ise, hayatın gerçeklerini kavrayamayan
kişiler gözüyle bakılıyordu. Meslekî eğitime verilen önem,
temel uğraşı siyaset olan birçok aydını pratik alanlarda
uzmanlaşmaya ve profesyonelleşmeye itti. Başta çeşitli
meslek sahipleri olmak üzere aydınlar ile ekonomik çıkar
grupları arasında yeni bir bağ kuruldu. Bu durum mühendis,
doktor, iktisatçı, vb. sayısında büyük bir artışa neden oldu.
Böylece çeşitli meslek sahipleri ve uzman mühendisler
yüksek bir konum ve gelire erişirken, yönetimdeki kamu
görevlileri ve ordudaki subaylar göz ardı edildi. DP, bazı
resmî formaliteleri ortadan kaldırarak idarenin etkinliğini
arttırmak istedi. Fakat eski bürokratik zihniyet üstün geldi ve
bu çabalar kısa süre sonra bir kenara bırakıldı. DP, devlette
geniş çaplı bir kurumsal ve işlevsel reform yapmak yerine
alışılmış uygulamalara dönmeyi daha kolay buldu. DP, hızlı
ekonomik kalkınmaya sosyopolitik açıdan uyum sağlamak
amacıyla uzun vadeli bir politika geliştirmek için gereken
felsefi ve entelektüel temelden yoksundu. Bu nedenle, baş
gösteren her bir yeni soruna karşı kısa vadeli ve acil bir
çözüm getirdi. İlkeler ve planlar bir kenara bırakıldı. Belli bir
sistemin ve açık hedeflerin olmadığı bir tür aktivizm, devlet
politikasına
dönüştü.
1923-46
arasında
hâkim
olan
entelektüel idealizmin ve kültürel kaygıların yerine, kaba bir
deneycilik geldi. Kaynağı ne olursa olsun, ekonomik güç,
sosyal konumu belirleyen temel kıstas hâline geldi.

--- Sayfa 258 ---
Dolayısıyla DP’nin mantığı, düşünceyi ve entelektüel
merakı hor görmek konusundaki ısrarının tehlikeli boyutlara
ulaşması ve aydınların toplumda en alt sınıfa düşmesi
şaşırtıcı değildi. Sonuçta, güçlü bürokratlar gitti ve yerine
cahiller geldi.
Bu
değişime
karşı
yükselen
tepkiler,
gelişerek
DP
hükümetine karşı bir muhalefet şeklini aldı. Basının günlük
satışı 1946-60 arasında üç katına çıkmıştı. Bir kısım basın
organları, hükümete sert biçimde tepki gösteriyor ve
dengesiz ekonomik büyüme ve bunun toplumsal açıdan
adaletsizlik
yaratan
sonuçları
hakkında
bilgiler
yayınlıyorlardı.
1954
seçimlerinden
sonra,
sosyal
ve
ekonomik sorunlar Türk siyasetinin merkezini ele geçirdi ve
bu
durum,
1957
seçimlerinin
sonucunu
etkiledi.
Bu
seçimlerde
DP’nin
seçmene
muhalefet
partisi
CHP’yi
meclisten tamamen atma çağrısında bulunmasına rağmen,
CHP, TBMM’deki koltuk sayısını (1954’te 30 iken, 1957’de
173’e) yükselterek DP’ye meydan okudu.
Böylece CHP, aydınların önderliğinde gidişattan memnun
olmayan tüm gruplar için bir katalizör rolü oynamaya başladı.
Çeşitli ekonomik krizler halk arasında memnuniyetsizliği
giderek artırırdı ve muhalefet güçlendi. 1958 yılında alınan
300 milyon dolarlık yabancı kredi, bir nebze rahatlama
sağlamış olmasına rağmen, DP’ye karşı gelişen muhalefeti
susturmaya yetmedi. Partinin ilk taşra teşkilatlarını kuran
eski DP’liler dahi, parti yönetiminin ve DP’nin merkezî
organlarının
kontrolünü
elinde
tutan
siyasetçilerin
uyguladıkları diktatörce politikalara tepki olarak istifa ettiler.
1957-60 arasında ortaya çıkan siyasi ve toplumsal
meselelerin büyük bir kısmının kökeni 1920 ila 1945 yılları
arasında ve sonraki senelerde meydana gelen olaylara
dayanıyordu.
Fakat
bu
makalede
bu
olaylar
incelenmeyecektir. Aydınların ve eski yönetici kadrolarının
yaşam standartları üzerinde olumsuz etki doğuran toplumsal
ve ekonomik sebeplerle muhalefetin doğduğunu belirtmek
kâfidir. Yoğunluğu ve gücü artan muhalefet, soruşturma

--- Sayfa 259 ---
komisyonları
kurarak
kendisini
tasfiye
etmeye
çalışan
hükümetin maksadını açıkça sorgulamaya başladı. Eski bir
cumhurbaşkanı, Milli Şef ve bir savaş kahramanı olan İsmet
İnönü’ye yapılan kötü muamele, orduyu dehşete düşürdü ve
DP’ye düşman etti. Askerî müdahaleyi baskı altındaki
toplumun kendini savunmak üzere sahip olduğu meşru bir
hak olarak kabul eden görüş, muhalif dergi ve gazetelerde
sıklıkla yer almaya başladı. DP bu eleştiri dalgasının
üstesinden gelmeyi başaramıyordu. Demokrasinin korunması
genel bir istekti fakat bazı gruplar, demokrasiyi iktidara
erişmek için bir araç olarak görürken, diğerleri için demokrasi
temel amaçtı. Nihayet çeşitli kusurlarına rağmen çok partili
sistemin Türkiye için en doğru siyasi çözüm olduğu kesinlik
kazandı. Bu sistem, yalnızca felsefi nedenlerle değil, tüm
çıkarları ve grupları uzlaştırmak ve bunların barış içinde bir
arada var olmalarını sağlamak için pratik bir yol olduğu için
de en doğru seçenekti.
Askerî Müdahale ve Sonuçları
DP hükümetini deviren 27 Mayıs 1960 askerî darbesi,
yukarıda tasvir edilen olayların doğal ve öngörülebilir bir
sonucuydu. Bazı yazarların abartılı ifadelerinin aksine,
Menderes’in popülerliği 27 Mayıs’ın arifesinde çoktan düşüşe
geçmişti. Muhalefeti bertaraf etme çabaları, üniversite
öğrencilerinin gösterilerinin şiddetli bir biçimde bastırılması
ve sert sıkıyönetim uygulamaları, kamuoyunun Menderes’ten
soğumasına ve ordu ile aydınlar arasında bir ittifak
kurulmasına neden oldu. Halk, toplumsal adaletsizlik ve
yozlaşmanın
ardına
saklanarak
otoriterleşen
rejimden
korkuyordu. Halk arasında çok tutulmuyor olmasına rağmen
CHP, özgürlüğün savunucusu olarak görülmeye başlanmıştı.
Geçmişte hükümetin otoriter rejimine karşı diğer muhalif
grupları
nasıl
desteklediyse,
halk,
şimdi
de
CHP’yi
destekliyordu. Orta Doğu’da bu adeta bir kuraldır: Güçlü bir
hükümete muhalefet eden her grup, kısa sürede halkın
desteğini kazanır.

--- Sayfa 260 ---
Askerî darbe, her ne kadar böyle bir müdahalede
bulunulması fikri beş yıl evvel 1945-55’te ilk gizli askerî
örgütlerin kurulduğu dönemde ortaya atılmış olsa da, işte
böyle
bir
ortamda
gerçekleştirildi.
Aslında
ekonomik
faaliyetlerin gelişmesi ve bazı grupların zenginleşmesi ile
orduda darbe hareketinin başlaması arasında yakın bir ilişki
vardı.
Ordu üç saat içinde hükümeti devirdi; bunu yaparken hiçbir
direnişle karşılaşmadı zira Menderes Hükümeti bir zamanlar
sahip olduğu halk desteğinden artık büyük ölçüde yoksundu.
Toplumdaki değişen koşullar, hükümetin büyük oy farkıyla
iktidara
gelmesini
sağladığı
gibi,
hükümetin
halkın
beklentilerine cevap vermekte başarısız olması durumunda
bu gücü tamamıyla elinden almayı da başardı. Eğer DP
seçmenlerin taleplerine ve icraatları üzerinde meclisin
gerçekleştirdiği denetime kulak verseydi, böyle bir darbe
riski büyük ölçüde azalabilirdi. Bir darbenin yolda olduğunu
anlamakta geciken DP’liler, bazılarının savunduğu gibi kendi
güvenliklerini koruyacak bir milis kuvveti oluşturamadılar.
Ordu,
hükümetin
zor
kullanılarak
devrilmesini
gerekçelendirmek için, demokrasinin kurtarılması için askerî
müdahalenin
gerekli
olduğunu
savundu;
demokratik
yollardan seçilen sivil bir hükümetin iktidara gelmesi için
seçim düzenleme sözü verdi.
Fakat darbe sonrasında yaşanan bir dizi olay, darbenin
gerçek niteliklerini yansıtmaktadır. Üniversite profesörleri,
darbeyi
meşrulaştıran
bir
bildirge
yayınlayarak
DP
Hükümeti’nin
aydın
karşıtlığını,
toplumsal
adaletsizlik
yaratan uygulamalarını açıkça suçladılar. Hayat standartları,
itibarları ve konumları DP yönetimi altında düşmüş olan
subay ve diğer aydınlar da aynı görüşleri ifade ettiler.
Sosyalizm fikri Türkiye’de birkaç on yıldır bir tabu hâlini
almıştı. Kara Kuvvetleri Komutanı Cemal Gürsel ise, bir
sosyalist
partinin
Türkiye’deki
belli
başlı
problemleri
çözebileceğini açıkladı. Basın, halkın aleyhine zenginleşen
toprak ağalarını, dinci ve muhafazakâr grupları ve fırsatçı

--- Sayfa 261 ---
işadamlarını ifşa etti. İşçiler, kendilerine grev hakkının ve
daha çok özgürlüğün tanınmasını talep ediyorlardı. Doğu
Anadolu’da, DP ile ilişkisi olduğu bilinen 200’ü aşkın toprak
sahibi Sivas’taki bir kampa yerleştirildi (bunların büyük bir
kısmı daha sonra serbest bırakıldı; yalnızca 52 Kürt toprak
ağası kampta daha uzun süre tutuldu). Bazı aydınlar, cahil
kesime yani köylülere seçme hakkı tanınmaması gerektiğini
savunan manifestolar yayınladılar. Çiftçilere yardım amaçlı
bir reformun ve okuryazarlığı artırmak için bir eğitim
kampanyasının başlatılması da öneriliyordu.
DP’nin yürürlüğe soktuğu ve Atatürk devrimini baltaladığı
iddia edilen tüm düzenlemeler iptal edildi. Laiklik ve
milliyetçilik eski önemine tekrar kavuştu. DP’nin başlattığı
pek çok ekonomik proje durduruldu. Dış politika konusunda
bile, içinde bulunulan ekonomik zorlukların sorumlusunun
Batı ile yapılmış olan askerî antlaşmalar ve Menderes’in Batılı
güçlerden aldığı ekonomik destek olduğu düşünülüyordu.
İktidara gelmesinin üzerinden kısa bir süre geçtikten sonra,
askerî hükümet, bir dizi reform gerçekleştirdi. Bunlar,
darbenin demokrasiyi tekrar kurmak ve iktidarı bir sivil
hükümete bırakmak olduğu söylenen başlangıçtaki amacını
bir hayli aşan reformlardı. Geçici hükümet, kalıcı olma
eğilimindeydi. Cunta içindeki -görünüşe göre darbeyi asıl
örgütleyenlerden oluşan- bir grup, siyasi partilere karşı bir
söylem geliştirdi ve güçlü bir rejim kurularak, az gelişmişliğin
son bulması için kapsamlı devlet düzenlemeleri yapılmasını
önerdi.
Siyasi
söyleme
yerleşen
ve
ırkçılığı,
yabancı
düşmanlığını andıran kuvvetli bir milliyetçilik, toplumsal
adalet tartışmalarının yerine geçti.
Ordu, ilk dört ay boyunca pratikte hiçbir direnişle
karşılaşmadı;
bunun
nedeni,
askerî
yönetimin
geçici
olduğuna inanılmasıydı. Halk, genelin esenliğine önem veren,
tüm toplumsal gruplara eşit davranan ve sağlam temelleri
olan
demokratik
bir
rejimin
kurulması
için
yeni
bir
anayasanın ve birtakım düzenlemelerin yürürlüğe girmesi
gerektiği
konusunda
hemfikirdi.
Tüm
bu
hedefleri

--- Sayfa 262 ---
gerçekleştirmek için ordunun zamana ihtiyacı vardı ve halk,
askerî yönetimin bir yıl için uzatılmasını -isteksizce de olsa-
kabul etti. Fakat askerî rejimin kalıcı olmaya çalıştığı noktada,
halk
tepki
gösterdi.
Sözde
“mesleki”
sebeplerle
147
üniversite üyesinin işten çıkarılması, aydınlar arasında bir
eleştiri dalgasının yayılmasına ve akabinde aydınların, askerî
yönetime karşı çıkmalarına neden oldu. Askerî hükümet,
hâlihazırda
7.000
subayı
emekliye
ayırdığında
tepki
çekmemişti. Oysa üniversite söz konusu olduğunda durum
farklıydı. Üniversite, belli bir idari özerkliğe sahip bir
kurumdu. DP’nin diktatörce uyguladığı politikaları eleştirmiş
ve bunlara karşı çıkmıştı. Dolayısıyla demokrasinin ve
özgürlüğün savunucusu olmuştu ve halk, üniversitenin bu
işlevini tehlikeye sokan her türlü harekete karşıydı. Ordu,
diğer benzeri durumlarda olduğu gibi, bu eleştirilere
müsamaha gösterdi; basında yayınlanan ve bazı taraflara
belli sınırları aşmamalarını öğütleyen birkaç uyarı haricinde,
baskıcı metotlar kullanmadı. Askerî hükümet, özgürlüklere
dikkate değer ölçüde saygı göstermiş ve ifade özgürlüğünü
genişletmişti. Bu şartlar altında bile, halkın, demokratik ve
manevi özgürlük ilkelerini tehlikeye sokacak kalıcı bir askerî
hükümeti iktidarda görmek istemediği açıkça belliydi. Halk,
tüm olumsuzluklarına rağmen çok partili sistemi, soyut
kavramlara göre düzenlenen herhangi bir idealist, ahlakçı
sisteme tercih ediyordu. Radikal subayların bu güçlü rejimi
devam ettirme fikrini savunmaya başlamaları üzerine, orta
sınıf ve köylü, sivil bir rejim altında demokrasinin geri
gelmesinde ısrar ederek yavaş yavaş tepki vermeye başladı.
Ticari çevreler de bankacılık işlemlerinin bloke edilmesini
eleştiriyor,
ticari
şirketlerin
finansal
işlemlerinin
denetlenmesi
için
girişilen
çabalara
karşı
çıkıyor
ve
hükümetin,
ekonomik
yaşamı
olumsuz
etkileyen
özel
mülkiyetin güvensizliği meselesine bir son vermesini talep
ediyordu. Bu gruplar hükümet ile yaptıkları çok sayıda
toplantıda, işlemlerinin güvenliğinin sağlanması, enflasyonun
düşürülmesi, kredilerin, ithalatın, bürokratik formalitelerin

--- Sayfa 263 ---
düzenlenmesi, vb. için bazı önlemler alınmasını talep etme
şansı buldular. Ayrıca özellikle ticari sektörlerde olmak üzere
ekonomik faaliyetler ciddi bir şekilde azalmıştı. Bunun sebebi
siyasi istikrarsızlıktı. Nihayet 1960 yılının Temmuz ayında
hükümet, işletmelerin kâr etmesinin ekonomik hareketlilik
için vazgeçilmez olduğunu açıklayan bir bildiri yayınladı.
Hiçbir şirketin denetlenmeyeceğini ve bu amaçla taşrada
kurulmuş olan heyetlerin dağıtılacağını ilan etti. Bu bildirinin
ardında yatan sebep, hükümetin aldığı kısıtlayıcı kararlar ve
özellikle de ticari çevrelerin bu önlemlere karşı verdiği
tepkiler nedeniyle yatırımların azalmış olması ve buna bağlı
olarak işsizliğin artmış, üretimin düşmüş ve benzer olumsuz
sonuçların alınmış olmasıydı.
İllerde, köylü ses çıkarmadan yalnızca somurtarak tepki
veriyordu. Ara sıra, köylülerin kendilerine darbe hakkında
nutuk çekmeye gelen gençlere gerçekten karşı çıktıkları
oluyordu. Bunun yanı sıra, muhafazakâr İslamcılar tarafından
örgütlendiği açıkça belli olan hükümet karşıtı gizli cemiyetler
ortaya çıkarıldı; şehir ve köylerde tutuklamalar yapıldı. Özel
raporlarda,
köylünün
devlet
seviyesinde
gerçekleşen
gelişmelerin tamamen farkında olduğu ve diktatör rejimlere
karşı çıkan herhangi bir lideri takip etmeye hazır olduğu
belirtilmektedir. Köylü ve işçinin hükümete karşı olumsuz
fikirler beslemesi, bu grupların kesinlikle DP yanlısı veya
askerî rejim karşıtı olduğunu göstermez. Bunlar, ekonomik
faaliyetlerini kısıtlayan ve geçmiş örneklerde görüldüğü gibi,
belki de onları kendi amaçlarına alet etmek isteyen her türlü
totaliter rejime karşı çıkıyorlardı. Diktatörlük rejimine karşı
duyulan aynı nefreti, aydınlar arasında da gözlemlemek
mümkündü fakat bu grubun tutumunun ardında bambaşka
nedenler yatıyordu. Aydınlar DP karşıtı girişimleri genel
olarak destekleseler de -kalıcı olmasını istemedikleri için-
kendilerini yeni yönetimle özdeşleştirmeyi de reddettiler.
Cuntanın önde gelen üyelerinden birinin de belirttiği gibi,
askerî hükümet hiçbir sosyal sınıf içerisinde bir üs kuramadı.

--- Sayfa 264 ---
Asker,
demokratik
sivil
rejime
geçiş
süreci
sorunsuz
tamamlanana dek, halkın zımni onayıyla iktidarda kaldı.
Çeşitli çıkar grupları tarafından ifade edilen ekonomik
görüşler, hükümeti başlangıçtaki projelerinde değişiklik
yapmaya ve daha liberal bir politika benimsemeye zorladı.
Otorite ve hükümet, hayatın değişmez gerçeklerini devlet
otoritesinin
üstün
ahlaki
amaçlarıyla
çatışan
bayağı
meseleler olarak değerlendirip reddetmek yerine, bunlar
karşısında pes etmek zorunda kaldı. Bu gerçekçi kararın
alınmasında bazı subayların sahip oldukları güçlü demokratik
tutumun etkili olduğu doğrudur. Fakat bu noktada, toplumsal
gruplardan gelen ciddi baskılar da küçümsenemez. Önceki
otuz yılda, böylesine otoriter düzenlemeler getiren bir
hükümetin bu tür baskılarla engellenmesi mümkün olmazdı.
Fakat şimdi, toplumsal gruplar öylesine güçlü varlıklar hâline
gelmişlerdi ki, bunların faaliyetlerinin görmezden gelinmesi
ciddi bir karmaşa yaratırdı. Demokratik rejime dönme kararı
alınmasının diğer bir nedeni ise, demokrasi mücadelesinde
etkin olan güçler dengesiydi. Bu nedenlerle, sivil hükümete
ve demokratik düzene dönüş, bir uzlaşma sunabilecek ve
tüm grupları en azından bir dereceye kadar tatmin
edebilecek olan tek yoldu.
Bununla birlikte, totaliter bir rejimin kurulmasına mani olan
en önemli güçlerden birinin, taşrada güçlü bir örgütlenmeye
sahip olan CHP olduğunu da vurgulamak gerekmektedir.
İnönü’nün tek bir sözü, bu teşkilatın harekete geçmesi için
yeterliydi. 1960 yılının Eylül ayında askerî yönetim içindeki
radikallere karşı yürekli bir çıkış yapan İnönü, amaçlarının
demokratik bir sistem kurmak ve ardından yönetimi sivillere
bırakmak olduğunu hatırlattı. İnönü’nün askerî hükümeti,
kendi
konumunu
ve
çeşitli
toplumsal
sınıfların
ordu
karşısındaki durumunu tanımlamaya zorlayan bu konuşması,
önemli bir etki doğurdu. Bu konuşmada İnönü, sivillerden ve
askerlerden oluşan ve ordunun verdiği demokratik sözleri
tutmasını
güvence
altına
alan
bir
Kurucu
Meclis’in
oluşturulmasını talep ediyordu. Cunta içinde radikallerle

--- Sayfa 265 ---
ılımlılar arasındaki çatışma, en radikal on dört üyenin
yurtdışındaki görevlere tayin edilerek tasfiye edilmesiyle
sona erdi. “On dörtler” adı verilen bu grubun tasfiyesi,
ordudaki ılımlılara bir zafer kazandırmış oldu ve normal sivil
hükümete dönüş sürecini hızlandırdı. 1961 yılında oluşturulan
Kurucu Meclis’in hazırladığı anayasa, 9 Temmuz 1961
tarihinde referandum ile kabul edildi. Anayasa, (Millet Meclisi
ve Cumhuriyet Senatosu olmak üzere iki yasama organından
oluşan)
Türkiye
Büyük
Millet
Meclisi’ni
ve
Anayasa
Mahkemesi’ni kurdu. Anayasa’da yargının bağımsızlığı ilkesi
benimsendi; siyasi partiler, demokratik rejimin ayrılmaz
parçası olarak tanındı ve son olarak laik, çoğulcu, sosyal ve
ekonomik bir düzen tanımlandı. 15 Ekim 1961 seçimi
sonucunda bir dizi zayıf koalisyon hükümeti kuruldu. Bunlar,
tüm güçsüz yanlarına rağmen, iki başarısız darbe girişimine
ve çeşitli baskılara karşı direnmeyi başardılar.
1960-65
yılları
arasındaki
darbe
sonrası
dönemde,
toplumsal ve ideolojik gelişimin hızlandığı bir süreç yaşandı;
bu gelişim, Türkiye’de cumhuriyet rejiminin temel ilkeleriyle
de uyumluydu. Tüm toplumsal grupların görüşlerini ifade
etme ve çıkarlarını savunma hakkı tanınmıştı. Bu durumda
asıl zafer kazanan, köylünün de desteklediği yeni burjuvazi
olmuştu. Kulağa ne kadar çelişkili gelse de, yeni burjuvazi,
aydınların ve ordunun örgütlü direnişine ve uyguladığı
baskıya rağmen, siyasi partiler ve Meclis üzerindeki eski
gücünü tekrar kurmayı başardı.
Bir dizi yayın ve meslek kuruluşu, anayasacılığın ve
parlamenter organların kutsallığını ve ekonomik liberalizmin
yararlarını savunuyor ve devletçiliğe karşı çıkıyordu. Bu
görüşün sözcülüğünü, genelde, eski DP üyeleri tarafından
desteklenen Adalet Partisi (AP) ve Yeni Türkiye Partisi (YTP)
adlı iki partinin üyeleri üstlenmişlerdi. Bu sözcüler, iktidarın
zor kullanılarak ele geçirilmesi hâlinde halkın fiziksel direniş
göstermesi gerektiğini de savunuyorlardı. Diğer yanda,
sayıca az olduklarının gayet farkında olan aydınlar, yavaş
yavaş
sosyalizmi
benimsemeye
başladılar.
Aydınların

--- Sayfa 266 ---
gözünde sosyalizm, mülk sahibi grupların gücüne meydan
okumayı ve hem hızlı ekonomik hem de sosyal adalete
erişmeyi sağlayacak tek çözümdü. Birçok yayın ve teşkilat,
örneğin Türkiye İşçi Partisi (TKP), sosyalist doktrinleri
savunmaya başladı. Söz konusu doktrinlerin etkisi, aydınlarla
sınırlı kalıyordu ve işçiler, köylüler ve en alt sınıflar üzerinde
ancak çok küçük bir tesir yaratabiliyordu. 1963 yılındaki
belediye seçimlerinde, TKP toplamda 37.000 oy almayı zar
zor başardı; bu oyların büyük bir kısmı varlıklı kentsel
bölgelerden geliyordu. Bu sözde sosyalist doktrinler belki bir
nebze etki yaratsalar da hızlı bir başarı sağlayamadılar. Zira
bunlar, Türkiye’nin gerçek sorunlarıyla ve ülkenin tarihsel
gelişimiyle organik bağlar kuramamışlardı. Bu doktrinler,
esasında, bir süredir siyasi ve toplumsal üstünlüğünü
kaybetmiş durumda olan geleneksel seçkinlerin siyasi
taleplerine hizmet eden savlardı. Aydınlar -ki yöneticiler de
bu sınıfa dâhildi- toplumda baskın hâle gelen yeni yapılara ve
pragmatik felsefeye uyum sağlayarak kendilerine yeni bir rol
tanımlamakta başarısız oldukları için, büyük ölçüde kan
kaybetmiş durumdaydılar. Aslında, üstün güç konumunu
kaybettikleri için, aydınların geleceği yeni kavramlar ve roller
tasarlama becerilerine bağlıydı: En uygun çözüm, yeni
burjuvaziyle ortak varoluş ve güç paylaşımı içine girmekti.
Aydınlar 1960 Darbesi’yle geçici olarak iktidara geldiler.
Bununla birlikte, sonuç olarak, modern Türkiye’nin karmaşık
sorunlarıyla
başa
çıkmak
konusunda
entelektüel
ve
profesyonel anlamda ne kadar yetersiz kaldıkları anlaşıldı.
Yapıların -hükümet tarafından teşvik edilen ve sıklıkla yine
hükümet tarafından yönlendirilen- tarihsel gelişimi, tüm
toplumsal sınıfların kendi konumlarını ve diğerleri ile ortak
işlevlerini yeniden değerlendirmelerini, kabullenmelerini ve
ardından gerekli siyasi yapıları oluşturmalarını gerektiren bir
noktaya varmıştı.
Burjuvazi, servetini artırmak için duyduğu büyük açlığı
liberalizm ve anayasacılık sloganlarıyla dışa vuruyordu.
Aydınların büyük bir kısmı ise, yirminci yüzyılda “yeni” bir

--- Sayfa 267 ---
toplum inşa etmek için sosyalizmin ve materyalizmin on
dokuzuncu
yüzyıldan
kalma
klişeleşmiş
sloganlarını
kullanıyordu. Günümüz Türkiye’sindeki siyasal ve toplumsal
değişim, görece serbest ve ifade özgürlüğüne sahip bir
ortamda
hızla
meydana
geldi.
Fikirleri
yalnızca
söze
döküldüklerinde insanlar üzerinde bıraktıkları etkiden doğan
güçlerine göre değil, yaşam ve toplum açısından sahip
oldukları pratik değere göre yargılamak gerekir. Her bir
toplumsal grubun gücü ve bu gücü kullanma kapasitesi,
Türkiye’de siyasi yaşamın çehresini meydana getirmektedir.
Hükümet ve otorite, artık eskiden olduğu gibi yalnızca ahlak
ve erdem ideallerine hizmet eden olgular olarak değil,
insanoğlunun kendi amaçları doğrultusunda kullandıkları güç
enstrümanları olarak görülmektedir. Türkiye’de güç politikası
kavramı, yeni ekonomik, toplumsal ve politik ilişkiler
biçiminde
hayat
bulmuştur.
Günümüzde,
(burjuvazinin
savunduğu) liberalizm ve (aydınların savunduğu) sosyalizm
gibi ideolojiler, Batı’da taşıdıkları anlama çoğu kez sahip
değildir ve bu grupların güç taleplerini gerekçelendirmede
kullandıkları bir araç olmaktan ileri gitmemektedir.
Türkiye’nin ve Müslüman dünyanın kültürel arka planı da
göz
önünde
bulundurularak
değerlendirildiğinde,
bu
gelişmelerin, toplumsal hayatı, tüm yönleriyle, sahip olduğu
felsefeyle ve mümkün olan her düzeyde derinden etkileyen
hakiki
bir
devrim
olduğu
anlaşılmaktadır.
Bu
gerçek
değişimin tohumları, yeni güç ilişkilerinde ve bunları
destekleyen
sosyoekonomik
temellerde
aranmalıdır.
Türkiye’yi bu yeni ilişkilerden doğan yeni bir modernleşme
dönemi beklemektedir. 1960 Darbesi ile başlayan bu akım,
büyük olasılıkla, daha ciddi devrimlerle devam edecektir.
Bu makalede yer alan ve -birtakım ufak değişikliklerle- otuz
beş yıl önce ifade edilmiş olan görüşlerin doğru olduğu,
zaman içinde ortaya çıkmıştır.
9. BÖLÜM / TÜRK DEMOKRASİSİ ÇIKMAZDA:
İDEOLOJİ, PARTİ SİYASETİ VE ÜÇÜNCÜ ASKERİ

--- Sayfa 268 ---
MÜDAHALE
Askeri Müdahalenin Başlıca Nedenleri
Ordunun 12 Eylül 1980’de yönetime el koyması, Türkiye’de
hem Cumhuriyet hem de demokrasi tarihi için bir dönüm
noktası teşkil etmektedir. Müdahaleyi hızlandıran bunalımlar
öylesine derin ve karmaşıktır ki, müdahale ve bunun
sonuçları hakkında iyi düşünülmemiş aceleci yargılamalar
yapılması mümkün değildir.
297 Gazetecilerin ve Avrupalı
hükümetlerin ısrarlı soruları karşısında Orgeneral Kenan
Evren,
Kurucu
Meclis’in
1981
Ekim’inde
toplanacağını
açıklamıştır.
Fakat
ordunun
iktidarı
fi len
ne
zaman
bırakacağını
cevapsız
bırakmıştır.
Sivil
yönetime
hızla
dönülmesi için bir “takvim” oluşturulması talep ediliyor ve
ordu böyle bir takvimin hazırlanması için samimi bir çaba
sarf ediyordu. Fakat bu talep ve çabalar, darbeye neden olan
sorunlar
yığınının
gerçekçi
bir
değerlendirmesine
dayanmıyordu.
Askeri darbe, Süleyman Demirel liderliğindeki Adalet Partisi
(AP) hükümetinin mühim sorunları çözümlemekte başarısız
kalmasının
sonucu
olarak
ortaya
çıkmıştı.
AP,
(Kürt
ayrılıkçıların da aralarında bulunduğu) solcular ile sağcılar
arasında ufak çapta bir iç savaşa dönüşen terör olaylarını
durdurmayı, yasamanın içinde bulunduğu tıkanıklığı aşmayı
(1980
senesinde
Meclis’ten
yalnızca
bir
avuç
yasa
geçirebilmişti) ve yüzde 100’ün üzerinde seyreden enflasyon
oranını
düşürmeyi
başaramamıştı.
Demirel’den
evvel
iktidarda bulunan Bülent Ecevit ve lideri olduğu Cumhuriyet
Halk Partisi (CHP) söz konusu sorunları çözümlememekte
aynı
sebeplerle
başarısız
olmuştu
(CHP’ye
ilerleyen
bölümlerde tekrar değineceğiz). Ordudan gelen ısrarlı
uyarılara karşın iki parti arasında bir koalisyon kurulmasına
yönelik çabalar sonuçsuz kalmıştı.
Görünüşte orduyu harekete geçmeye iten en önemli olay,
darbenin hemen öncesinde Milli Selamet Partisi (MSP)’nin
Konya’da düzenlediği siyasal toplantı oldu. Bu toplantı,

--- Sayfa 269 ---
Türkiye’nin çeşitli yerlerinde düzenlenen bir dizi benzeri
gösterinin doruk noktası olmuştu. MSP’nin İslam’ın temel
ilkelerine geri dönmekte kararlı olduğu anlaşılıyordu. MSP’nin
selefi olan Milli Nizam Partisi (MNP) 1971 yılında kapatılmıştı.
1973’te kurulan MSP, İslam konusunda köktendinci özlemleri
dile getiriyordu. Ulusal kimliğin yeniden kazanılmasını
savunurken, toplumsal adalet, eşitlik ve kalkınma sözleri
veriyordu. MSP, henüz kurulmuş bir parti olarak girdiği 1973
seçimlerinde toplam oyların yüzde 11,8’ini alarak etkileyici
bir
başarı
kazandı.
Böylece,
parlamentoda
48
milletvekilinden oluşan güçlü bir grup kurdu. Ancak, 1977
seçimlerinde büyük bir güç kaybına uğradı. Bu seçim
yenilgisinin
nedeni,
parti
lideri
Necmettin
Erbakan’ı
konumunu kaybetmemek adına ilkelerinden vazgeçmeye iten
fırsatçılığıydı. Erbakan, kendisini bir anda siyasetin zirvesine
taşıyan dinsel güçlerin gerçek doğasını anlamakta yetersiz
kalmıştı. CHP ile flört eden Erbakan, 1974’te Bülent Ecevit ile
koalisyon hükümeti kurdu ve sekiz ay sonra bu koalisyonun
dışında bırakıldı. 1975-1978 arasında AP’nin liderliğinde
kurulan koalisyon hükümetlerinin kâh destekçisi kâh ortağı
oldu. 1979 ara seçimleri MSP’ye önceden uğradığı kayıpları
kısmen de olsa giderme olanağı sundu. Senato için verilen
oyların yüzde 9,7’sini almayı başardıysa da beş milletvekilliği
için yapılan seçimlerde oy oranı yüzde 7,4’e düştü. 1977
seçimlerinde
yüzde
35,5
olan
oy
oranını
1979
ara
seçimlerinde yüzde 54’e yükselten AP ise Meclis’teki beş boş
koltuğun tümünü kazandı. CHP’nin oyları ise 1977’deki yüzde
41’den 1979’da yüzde 29,3’e düştü. (Ayrıntılar için EK IV’ü
inceleyiniz).
Erbakan’ın 1979’daki şöhreti birkaç sebebe bağlanabilir.
Bunlardan bir tanesi, Erbakan’ın kendini Ortadoğu’daki
Müslümanların
davasıyla
giderek
daha
çok
özdeşleştirmesiydi;
İran
İslam
Devrimi’ni
ve
Arap
devletlerinin İsrail karşıtı politikasını coşkuyla desteklemişti.
Demirel’in bazı ekonomi ve eğitim politikalarına karşı çıkması
ve eski ortağı CHP’den uzak durması da Erbakan’ın

--- Sayfa 270 ---
başarısında etkili olmuştu. Stratejilerinin açıkça başarı
kazandığını
gören
Erbakan
ve
danışmanları,
MSP’nin
başarısının
İslam’ın
daha
güçlü
bir
adanmışlıkla
desteklenmesinde ve özgün köktendinci ilkelere dönüşte
yattığına inanmışlardı. Onlara göre bu başarının diğer bir
unsuru da Demirel Hükümeti ve Batı ile ilişkilendirilen büyük
sermayeye ve liberal kapitalizme karşı daha kararlı bir
muhalefet idi. Erbakan’ın geliştirdiği yeni siyasi strateji, daha
geniş bir seçmen yelpazesine seslenmeyi hedefliyordu. MSP,
İslamcı politika sayesinde, 1920’lerde Türkiye’de laikliği
yerleştiren parti olan CHP ile ilişkisini koparttı. İslamcı
politika, Erbakan’a CHP ile bağlantı kurmasından ötürü
köktendinci İslamcıların gözünde lekelenen imajını düzeltme
olanağı verdi. Diğer yandan, MSP’nin büyük sermayeye ve
Batı’ya
yönelik
suçlamaları,
Demirel’in
partisinin
reddedilmesini sağlıyor ve hem milliyetçilere hem solculara
doğrudan bir çağrı niteliği taşıyordu.
Erbakan, başarısının önündeki en büyük engelin Demirel
olduğunun farkındaydı. Ecevit başbakanlıktan istifa ederek
istemeden de olsa 1980 seçimlerinden sonra Demirel’in bir
azınlık hükümeti kurmasına neden olmuştu. Erbakan, Bülent
Ecevit ile bir kez daha yakınlaştı ve önemsiz nedenlere
dayandırdığı
gensoru
önergeleriyle
Dışişleri
Bakanı’nın
görevden alınması için baskı yaptı. Basının abartılı övgüleri
ve MSP’nin bazı örgütlerine sızdığı söylenen birtakım solcu
gruplar
arasında
edindiği
şöhret,
Erbakan’ın
kendine
güvenini giderek artırıyordu. Bu güç hissi, Erbakan’a,
Türkiye’deki siyasal durumun tartışılması amacıyla ordu
komutanları tarafından kendisine yapılan çağrıyı geri çevirme
cüretini verdi. Onuruna düşkün bir kurum olan orduya yapılan
bu hakaret, Parti’nin yukarıda değindiğimiz Konya mitinginde
meydana gelen olayların etkisiyle iyice ağırlaştı: Tahminlere
göre, toplantıya Konya çevresinden gelenlerle birlikte yüz bin
civarında
kişi
katıldı.
Arapça
yazılı
bayraklar
taşıyan
göstericiler, şeriatın geri getirilmesini talep ediyorlardı. Bu
arada Parti’nin gençlik örgütü olan Akıncılar, kusursuz bir

--- Sayfa 271 ---
düzen içinde yürüdüler. Ellerinde taşıdıkları pankartlarda
İslam’ı yüceltiyor ve Erbakan’ı Türkiye’nin gelecekteki
kurtarıcısı olarak selamlıyorlardı. (Pankartların birinde şöyle
yazıyordu: “lider, asayiş, dava için ölürüz.”)
298
Terörist saldırılar, devlet otoritesinin hızla çöküşü, yüksek
enflasyon oranları ve cumhurbaşkanı seçiminin kilitlenmesi
nedeniyle Türkiye’nin çok boyutlu sorununun çözülmesi için
yalnızca iki seçenek vardı. Birinci seçenek yurttaşların temel
değerlerine hitap eden bir siyasi örgütün öne çıkmasını
gerektiriyordu. Bu örgüt ortak simgeleri ve duyguları
kullanarak yığınları harekete geçirecekti. Erbakan’ın partisi
kültürel
ve
siyasal
bakımdan
toplumun
temel
İslami
değerlerine hitap etmek ve ulusun kurtuluşu için ortak bir
eylem cephesi oluşturmak için en uygun konuma sahip
partiydi. Özünde radikal sağcı bir örgüt olmasına rağmen
diğer partileri teslim almış durumdaki şiddetin dışında
kalmayı başarmıştı. Örnek vermek gerekirse, MSP’nin gençlik
kolları
terörist
saldırılara
karışmamışlardı.
Ayrıca
parti
programı bir yandan ekonomi politikası ve sosyal adalet
konularında solun ilgisini çekerken, öte yandan tarih, kültür,
ulusal kimlik ve kendini ifade etme gibi konularda sağa
seslenebiliyordu.
Türkiye’de krizi sona erdirmenin ikinci yolu askerin
yönetime el koymasıydı. Böylece Erbakan’ın şeriat çağrısı
etkisiz kılınabilir, Cumhuriyet’in temel ilkelerine bağlılık
pekiştirilebilir ve sivil demokratik düzenin yeniden kurulması
için gereken temeller büyük olasılıkla korunabilirdi. Ordu, hiç
şüphesiz, siyasal iktidarı ele geçirme konusunda pek istekli
olmamasına rağmen eyleme geçmek için gerekli hazırlıkları
yapmıştı.
Halk
siyasal
sistemin
felç
olması
ve
can
güvenliğinin
sağlanamaması
nedeniyle
büyük
bir
memnuniyetsizlik içindeydi. Dolayısıyla henüz bir askerî
müdahaleyi kabullenmeye tam olarak hazır olmamasına
rağmen
aslında
bunun
gerçekleşmesini
bekliyordu.
299
Ordunun müdahale etme konusundaki isteksizliği, birtakım
terörist gruplar tarafından zayıflık olarak niteleniyordu. Bu

--- Sayfa 272 ---
teröristler, özellikle radikal solcular, Türkiye Cumhuriyeti’nin
“Türk’ün kendi etnik ismiyle kurduğu ilk ve son devlet”
olduğunu ileri sürecek kadar küstahlaşmışlardı (buradaki
amaçları, Atatürk’ün 1923’te ilk ulusal Türk devletinin
kurulduğunu bildiren açıklamasıyla alay etmekti).
300 Darbe,
yaz aylarında gerçekleşmesi beklendiği hâlde yapılmadı.
Bunun üzerine halkın bazı kesimleri asayişi sağlayacak
herhangi bir yönetim biçimini kabul etmeye hazır olduklarını
dile getirmeye başladılar. Bu arada Meclis’teki siyasi liderler
ülkede olup bitenlerin hiç farkında değilmiş gibi hareket
etmeye devam ediyorlardı. Küçümsenmesine değilse bile
anlamını yitirmesine neden oldukları “demokrasi” adına
parlamentoda birbirlerini hırpalıyorlardı.
Bir uygarlığın insanın hırsı ve kaprisleri sonucunda nasıl
çökebileceğini görmek isteyen birinin Roma, Yunan veya
Bizans tarihi hakkında yazılmış klasik eserleri okuyup uzağa
gitmesine hiç gerek yoktu. Herhangi bir Türk gazetesini
okuması veya devlet televizyonunun haberlerini izlemesi
yeterli olurdu. Başka durumlarda nezaketi elden bırakmayan
parti liderlerinin birbirlerini becerisizlikle, ahlaki çöküşle,
yıkıcılıkla ve benzeri kötülüklerle suçladıkları sahneler
medyada her gün yer alıyordu. Türk ulusu, yönetim yeteneği
ve yöneticilerinin aydın niteliği açısından parlak bir geçmişe
sahipti. Herkes böyle bir ulusun, geçmişteki başarılı liderlerin
bu kötü taklitleri (“epigon”ları) tarafından sahneye konan bu
üzücü oyunu daha ne kadar izleyebileceğini merak ediyordu.
Bu “epigonlar” ki, ulusun başına gelmeleri ancak politik
demokrasi oyunu ile mümkün olmuştu. “Biz sandıktan çıktık”
sözü, bu oyunu çok iyi yansıtıyordu.
301 Atatürk’ün ismi âdet
yerini bulsun diye zikrediliyor ve özellikle kendi partisinde,
sanki artık mazide kalmış gibi görünüyordu.
Askerî Müdahale ve Sonrası
12 Eylül 1980’de ordu, Genelkurmay Başkanı ve Kuvvet
Komutanları’nın yönetiminde olaysız bir şekilde yönetime el
koydu. Milli Güvenlik Konseyi tüm yasama ve yürütme

--- Sayfa 273 ---
yetkilerini üstlendi. Konsey, devlet başkanı ilan edilen
Genelkurmay
Başkanı
Orgeneral
Kenan
Evren,
Kara
Kuvvetleri
Komutanı
Orgeneral
Nurettin
Ersin,
Hava
Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Tahsin Şahinkaya, Deniz
Kuvvetleri Komutanı Oramiral Nejat Tümer, Jandarma Genel
Komutanı Orgeneral Sedat Celasun ve darbenin beyni olduğu
söylenen
ve
Konsey’in
genel
sekreterliğine
getirilen
Orgeneral Haydar Saltuk’tan meydana geliyordu. Orgeneral
Saltuk, milli güvenliğin gözetilmesi amacıyla Anayasa ile
kurulmuş olan daha önceki Milli Güvenlik Kurulu’nun da genel
sekreteriydi. Aslında 12 Eylül Darbesi’nin hâlihazırda var olan
bir anayasal organın yani Milli Güvenlik Kurulu’nun iktidara el
koyması şeklinde gerçekleştiği söylenebilir. Bununla birlikte
Milli Güvenlik Kurulu’nun bileşimi köklü biçimde değişmiş ve
darbenin hemen ardından ekonomi, istihbarat ve benzeri
alanlarda kurulan komisyonlarla yetkileri genişletilerek bir
süper hükümete dönüşmesi sağlanmıştır. Roma’daki Deniz
Ataşesi Oramiral Bülend Ulusu başbakanlığa atandı ve
çoğunluğu sivillerden oluşan bir Kabine kurdu.
Ordunun yönetime el koyması halkın büyük bir kısmı
tarafından sevinçle karşılandı. Buna karşılık Türkiye Komünist
Partisi (TKP)’nin Berlin’den gizli yayın yapan radyo istasyonu
Bizim Radyo, MSP yandaşları başta olmak üzere kitleleri
askerî darbeye karşı direnişe çağırdı.
Ordu tarafından yapılan ilk duyuru darbeye ivedilik
kazandıran koşullar ve beklentilerle oldukça uyumluydu.
Orgeneral Evren, 1973’ten bu yana tarafsız kalmaya özen
gösteren ordu komutanlarının, aralarındaki anlaşmazlıkları
gidermeleri ve gerekli politikaların benimsenmesi konusunda
işbirliği
yapmaları
yönünde
politikacıları
defalarca
uyardıklarını belirtti. Nihayet ordu müdahalede bulunmak
zorunda kalmıştı zira;
“ülkesi ve milletiyle bölünmez bir bütün olarak bize emanet
edilen Türkiye Cumhuriyeti Devleti, son yıllarda, iç ve dış
düşmanların tahriki ile, varlığına, rejimine ve bağımsızlığına
yönelik fikrî ve fizikî haince saldırılar içindedir. Devlet, başlıca

--- Sayfa 274 ---
organlarıyla işlemez duruma getirilmiş, anayasal kuruluşlar
tezat veya suskunluğa bürünmüş, siyasi partiler... birlik ve
beraberliği
sağlayamamışlar
ve
lüzumlu
tedbirleri
almamışlardır... Atatürkçülük yerine irticai ve diğer sapık
ideolojik fikirler üretilmiştir.”
302
Orgeneral Evren’in açıkladığı üzere, Silahlı Kuvvetler, İç
Hizmet Kanunu’nda kendisine verilen görevi yerine getirmek
zorundaydı. Dolayısıyla ordu, ülke bütünlüğünü korumak,
milli birlik ve beraberliği sağlamak, muhtemel bir iç savaşı ve
kardeş kavgasını önlemek, devlet otoritesini ve varlığını
yeniden tesis etmek ve demokratik düzenin işlemesine mani
olan sebepleri ortadan kaldırmak amacıyla yönetime el
koymuştu.
303
Orgeneral Evren ordunun nihai amacının en kısa sürede
yeniden demokratik düzene geçilmesi olduğunu üstüne basa
basa belirtti. Bunun için bölücü ideolojilerle savaşacaklarını
ve Ulusal Kurtuluş Savaşı’nın ruhuyla ve Atatürk ilke ve
devrimleri
ışığında
ulusal
birliği
yeniden
kuracaklarını
açıkladı. Daha önceki Batı yanlısı politikanın izlenmesine
devam edilecekti.
Türkiye’nin durumu her açıdan umutsuz göründüğünden
askerî müdahale yurtdışında da memnuniyetle karşılandı.
ABD, Latin Amerika’daki darbelerin aksine bu müdahalenin
insan haklarını ihlâl etmediğini açıkladı ve Türkiye’ye yardım
etmeye devam etti.
Darbenin ardından ülkedeki tüm siyasi faaliyetler askıya
alındı. Süleyman Demirel, Bülent Ecevit ve altmış dokuz
milletvekili tutuklandıysa da kısa sürede serbest bırakıldı.
Öte yandan, ilk olarak tutuklanarak askerî bir tesise getirilen
ve ardından serbest bırakılan Necmettin Erbakan, iki gün
sonra tekrar tutuklandı ve bu kez çeşitli yasalara aykırı
davrandığı gerekçesiyle yargılandı. Erbakan’a yakın duran
bazı kişiler de tutuklanmıştı.
304 Milliyetçi Hareket Partisi
(MHP)’nin lideri Alparslan Türkeş ise birkaç gün gizlendikten
sonra teslim oldu. Yargı önüne çıkarılan Türkeş, o ana dek en

--- Sayfa 275 ---
az beş yasayı çiğnemek suçundan yargılandı. 1960’ta iktidarı
ele geçiren askeri cuntanın önde gelen üyelerinden biri ve
eski bir albay olan Türkeş’in darbe planları yapan sağ eğilimli
subaylarla
ilişkilerini
sürdürdüğünden
şüpheleniliyordu.
Gerçekte, sağcı bir darbe tasarladığı suçlamasını ortaya atan
kişi, Türkeş’in partisine katılan eski bir solcuydu. Şu ana dek
bu suçlamayı destekleyen bir kanıt bulunamamıştır.
Ordu, hem solcu hem de sağcı teröristler ve yıkıcılar için
toplu bir insan avı başlattı. Birkaç gün içinde birkaç bin kişi
gözaltına
alındı.
Terör
eylemlerine
karıştıklarından
kuşkulanılan ve üç ila dört büyük gruptan oluşan sağcı
örgütlerin üyelerinin büyük bir kısmı tutuklandı. Genellikle
sağcı gruplardan daha küçük boyutlardaki solcu örgütler,
çeşitli Marksist politik etiketler taşıyan yasadışı gizli gruplara
bölünmüşlerdi. Bu grupların pek çok üyesi de tutuklandı.
Böylece terörist saldırılar büyük ölçüde azaltılmış oldu ve
daha da önemlisi, devlet otoritesi, halkın güvenini geri
kazandı. Anlaşılan o ki terörizm, gösterişli politik isimler
taşıyan çok sayıda gençlik çetesi için olduğu kadar
Bulgaristan’dan getirdikleri silahları bu gruplara pazarlayan
tacirler için de esasen kârlı bir iş olmuştu. Öte yandan,
kültürel ve toplumsal açıdan yabancılaşmış gruplardan gelen
pek çok genç, sistemin adaletsizliklerine karşı ideolojiyi ve
terörizmi kullanarak savaştılar veya savaşır göründüler. Bu
gruplarının bazıları, etkinliklerinin yıllarca engellenmesinin ve
finansal kaynaklara kolaylıkla ulaşabilmelerinin bir sonucu
olarak ülke çapında örgütlenmeyi ve sağlam sistemler
kurmayı başardılar. Edindikleri sorumluluk ve görev bilinci,
“erdemlilik” hissini de beraberinde getirdi. Bu sayede
hünerlilikleri, dayanıklılıkları ve çabuk iyileşme güçleri arttı.
Süleyman
Demirel
döneminde
uygulanan
ekonomi
politikası ordunun yönetime el koymasından sonra da
değiştirilmedi. Demirel liderliğindeki azınlık hükümetinin,
1980 başlarında Uluslararası Para Fonu tarafından uzun
zamandır savunulan ve Türkiye’ye çok ihtiyaç duyduğu ivedi
kredilerin verilmesi için önkoşul olarak belirlenmiş olan bir

--- Sayfa 276 ---
ekonomik paketi kabul ettiğini de belirtmek gerekir. Bu bir
dizi ekonomik önlem arasından en önemlileri ekonomik
büyüme hızının yavaşlatılması, zarar etmekte ve vergilerle
desteklenmekte
olan
devlet
girişimlerinin
yeniden
yapılandırılması, ihracatın artırılması için TL’nin değerinin
düşürülmesi ve daha uygun bir yabancı sermaye politikasının
oluşturulması idi. Türkiye’nin ekonomik tarihi açısından
değerlendirildiğinde bu önlemler gerçekten de devrim
niteliğindeydi. Bunların Türkiye’yi kaçınılmaz bir şekilde
serbest piyasana ekonomisi ve kapitalizm kampına dâhil
edeceğinden çekinen sol kesim bu önlemlere sert bir şekilde
karşı çıktı. Devlet koruması altında zenginleşmiş olan
devletçilik
yanlısı
gruplar
ve
girişimciler
ise,
gerçek
yaratıcılığa dayanan girişimciliği özendiren programların
benimsenmesinden çekiniyorlardı.
Devrimci
İşçi
Sendikaları
Kurulu
(DİSK)
ekonomik
istikrarsızlık yaratmak ve Demirel’in bu yeni politikalarını
baltalamak amacıyla açık bir grev kampanyası başlatan
örgütlerden biriydi. Yasadışı Türkiye Komünist Partisi’nin bir
şubesi olmakla suçlanan DİSK, Sovyetler Birliği tarafından
teşvik ediliyor ve aşırı solcu unsurları destekliyordu. DİSK’in,
üyesi olan işçilerin ücretlerinin enflasyona paralel olarak
artırılmasındaki
rolü
büyüktü.
Fakat
ücretlerdeki
artış
ekonominin gücünün çok ötesindeydi. Örneğin, bazı rafineri
işçileri en yüksek kamu çalışanı maaşından üç kat fazla ücret
alıyordu. (Gerçekte, 400.000 üyesi olan DİSK’in amacı 2
milyon kadar üyesi bulunan en büyük ve en eski işçi
konfederasyonu TÜRK-İŞ’in üyelerini kazanmaktı). Askerî
yönetim DİSK’in faaliyetlerini askıya alıp 350’den fazla
yöneticisini tutukladıysa da bunların büyük bir kısmı serbest
bırakıldı.
Milliyetçi
İşçi
Sendikaları
Konfederasyonu
da
kapatıldı.
Ordu TÜRK-İŞ’in faaliyetlerine özgürce devam etmesine izin
verdi ve Sadık Şide’yi Çalışma Bakanı olarak atadı. Ancak,
darbeden evvel TÜRK-İŞ tarafından müzakere edilmiş olan
bazı toplu sözleşmeler henüz yürürlüğe konulmamıştı. Ayrıca,

--- Sayfa 277 ---
çok ihtiyaç duyulan vergi reformu gibi ekonomik alanı
ilgilendiren
ve
ivedilik
taşıyan
çeşitli
konular
çözüm
bekliyordu. Demirel döneminde Devlet Planlama Teşkilatı’nın
başında bulunan Turgut Özal, askerî yönetim bakımından
Devlet Bakanı pozisyonuna yükseltildi. Bu atama, ordunun
düşürülen hükümet tarafından başlatılan ekonomi politikasını
devam ettireceği anlamına geliyordu. Basında, Turgut Özal’a
yönelik bir dizi örtülü sataşma ve ordunun ekonomik
muhafazakârlığı ve işadamlarını kayıracağına dair yakınmalar
yer aldı. Fakat bu sataşma ve şikâyetler henüz gözle görülür
bir etki yaratmamıştı.
Otorite, Seçkincilik ve Demokratik Düzen
1980 askerî müdahalesi, Türkiye’de demokrasinin üzücü bir
şekilde başarısızlığa uğraması sonucunda kaçınılmaz hâle
gelen üçüncü darbe oldu. Bu müdahale, tıpkı daha önceki
ikisi gibi, yalnızca Türkler için değil tüm Üçüncü Dünya ve
Batı için de derin bir endişe kaynağı oldu. Bu askerî
müdahale birkaç pratik sorun nedeniyle değil, Batı’ya ait tüm
bir
değerler,
yapılar
ve
kurumlar
sisteminin
çöküşü
sonucunda yaşanmıştır. Türkiye’de demokrasinin temellerinin
yıkılma sebebi, özellikle rahatsız edicidir. Zira bu çöküşün
sebebi halkın demokrasi ilkelerine karşı çıkması değildi.
Demokrasinin
temellerini
yıkan,
aydın
kesimin
aşırı
unsurlarının
demokrasinin
getirdiği
özgürlükleri
kendi
çıkarları uğruna sömürmesi oldu. Radikal ideolojilere sahip
çeşitli gruplar, demokrasi yerine milliyetçi, sosyalist veya
komünist rejimler kurmayı istiyorlardı. Bu tür rejimlerde
öncelik demokratik hak ve özgürlüklere
değil, çeşitli
ekonomik ve sosyal hedeflere veriliyordu. Söz konusu
grupların gözünde bu hedefler, kökleri siyasal demokrasiye
uzanan herhangi bir tinsel veya ahlaki düşünceden üstün
konumdaydı. Hiç şüphesiz, demokrasi Türkiye’de sosyal ve
ekonomik ihtiyaçların dile getirilmesi için gerekli siyasal
şartların oluşmasını sağlamıştır. Gelgelelim bu ihtiyaçların
karşılanması talebi, ihtiyacın dile getirilmesini sağlayan ilke

--- Sayfa 278 ---
olan demokrasi karşısında öncelik kazanmıştır. Soldaki
radikaller demokrasinin taleplerin karşılanmasında yetersiz
kaldığını savunuyorlardı. Oysa Türkiye’nin 1946-1980 yılları
arasında demokrasi ile yönetildiği dönemde yakaladığı
ekonomik ve sosyal kalkınma seviyesi, tek partili sistemin
uygulandığı 1923-1946 dönemindekinden oldukça yüksekti.
Demokrasi rejimindeki “düşük” ekonomik kalkınma hızının,
sosyal ve ekonomik modernleşmeye engel olduğu ve
dolayısıyla
siyasal
demokrasinin
sosyal
ve
ekonomik
demokrasiyle bağdaşmadığı iddia ediliyordu. Bu, oldukça
çelişkiliydi.
Burada kaçınılmaz olarak akla gelen soru, Türkiye gibi
oldukça
farklı
yönetim
ve
toplumsal
örgütlenme
geleneklerine sahip ülkelerin siyasal demokrasiyi başarıyla
benimseyip benimseyemeyeceğidir. Zira siyasal demokrasi,
Batı kültürünün ve tarihinin bir ürünüdür. Yukarıda değinildiği
üzere, Türklerin büyük bir çoğunluğu yalnızca demokrasi
ilkelerini
savunmakla
kalmamakta,
demokrasinin
korunmasını
ve
tam
anlamıyla
uygulanmasını
da
istemektedir. Dolayısıyla, demokrasi rejiminin uygulanması
ve idaresi ülkenin yönetim ve siyasi kültür gelenekleriyle
uzlaştırılırsa, Türkiye’de demokrasi ruhunun yaşatılabilmesi
mümkün olacaktır. Bu ifade, Türkiye’de demokrasinin Batı’da
bilinenlerden farklı bazı araçlar kullanılarak uygulanmasına
gerek olabileceği anlamına gelmektedir. Bu gereksinim ise,
“demokrasi”nin kurallarından arındırılıp arındırılamayacağı
sorusunu gündeme getirmektedir. Türkiye’de çelişkili bir
durum söz konusudur: Sivil hükümetlerin (kapsamı ve anlamı
ne olursa olsun) siyasal demokrasiyi uygulama veya koruma
konusunda sürekli başarısız olması karşısında, asker, siyasal
demokrasinin koruyucusu olarak ortaya çıkmıştır. Diğer bir
deyişle, Türkiye’nin durumu, Batılı siyaset uzmanlarınca
kabul edilen ve demokrasinin sivil gruplar arasındaki karşılıklı
taviz ve uzlaşmaların bir ürünü olduğunu savunan ortak
görüşle çelişmektedir. Zira bu ortak görüşe göre demokrasi,
bir ölçüde militarizmin panzehiridir. Demokrasi Türkiye’de

--- Sayfa 279 ---
yaklaşık otuz beş yıl evvel ilk defa kurulduğu günden beri üç
ağır kriz geçirdi. Bu krizlerin üçü de tek bir nedenle, sivillerin
iktidarda veya muhalefette uzlaşmayı ve bir arada var
olmayı
başaramamalarından
kaynaklanıyordu.
Ordu,
demokrasiyi kurtarmak adına üç defa müdahalede bulunmak
zorunda kaldı (1960’ta demokrasinin kurtarılması ancak
demokratik düzene geri dönmeyi reddeden subayların zorla
tasfiye edilmesiyle mümkün olmuştu).
Türkiye 1945-46’dan başlayarak, özgürlüklerin kısıtlandığı
kısa ara dönemler haricinde, demokratik bir sistemle
yönetildi. Türkiye nüfusunun yüzde 40’ını oluşturan bir buçuk
kuşak,
demokratik
sistemde
yetişti
ve
demokrasinin
değerlerini
özümsedi.
Dolayısıyla
Batılı
olmayan
Türk
kültürünün Batı demokrasisiyle uyuşmazmış gibi görünmesi
ve Türkiye’de demokrasinin otuz beş yıl boyunca hayatta
kalmış olması arasında açık bir çelişki bulunmaktadır. Aslında
siyasal demokrasinin Türkiye’nin geleneksel siyasi kültürüne
göre uyarlanması yoluyla bu çelişki şimdiye dek giderilmiştir.
Eğer Türkiye’de siyasal demokrasinin gelecek nesillere miras
bırakılması
isteniyorsa,
bu
çelişki
giderilmeye
devam
edilmelidir. Türkiye’de devletin, yurttaşların güvenliğini ve
siyasal haklarını korkusuzca kullanma özgürlüklerini güvence
altına alan yasaları ve düzenlemeleri uygulayabildiği ölçüde
demokrasi de başarılı olmuştur. Elbette, hukukun ve onu
hayata geçirme gücüne sahip bir yönetimin varlığı dünyanın
her yerinde uygar bir toplum için ön koşul niteliğindedir. Bu
ön koşul, Türkiye’de daha da büyük bir öneme sahiptir.
İleri
derecede
bürokratik
bir
devlet
olan
Osmanlı
İmparatorluğu, Türklere hem aşırı derecede düzenlemeler
yapma
hem
de
yasa
ve
düzenlemelere
(bunları
uygulayabilecek güce sahip bir devlet var olduğu sürece)
saygı gösterme eğilimlerini miras bırakmıştı. Dolayısıyla,
genellikle devlet müdahalesi aracılığıyla hızlı kalkınmayı ve
totaliter rejimi savunan bazı partiler, geçmişte Türklerin en
başarılı oldukları dönemlerin otoriter yönetim dönemleri
olduğunu ileri sürdüler. Bu iddia, otorite ve otoriter rejim

--- Sayfa 280 ---
yandaşlığı ile gerçek anlamda diktatörlük arasındaki farkın
ne olduğu şeklindeki klasik soruyu gündeme getirmektedir.
Kanımca, Osmanlı ve Türkiye devletleri tarihte yalnızca
otoritelerine meydan okunduğu zaman otoriter rejimden
yana olmuşlardır. Batı’da ve Doğu Avrupa’da kullanıldığı
anlamıyla totaliterlik, en kısıtlayıcı hükümetler döneminde
bile Türkiye’de açıkça var olmamıştır. Türkiye’de demokrasi
geleneksel yönetim ve otorite anlayışlarına bağlı olarak güç
kaybetmedi.
Aksine,
rasyonalist
ideolojiler
aracılığıyla,
geleneksel devlet ve otorite anlayışlarının (ve bunların
mutlak egemenliklerinin) yerine bireysel ve çıkarcı yönetim
ve otorite anlayışlarının getirilmesiyle zayıflama sürecine
girdi. Gerçekten de Türkiye’de demokrasinin bazı kesintilerle
de olsa başarıyla kurulmuş ve sürdürülmüş olması, yalnızca
Türkiye seçkinleri arasındaki anlık çıkar ve fikir birliğinin bir
sonucu
değildir.
Bu
başarının
nedeni,
daha
ziyade,
geleneksel
inançların,
değerlerin
ve
ortak
hareket
biçimlerinin demokraside yer alan toplumsal uzlaşma, temsil
ve oy verme gibi yöntemlerle örtüşmesidir.
Ancak sonuçta, demokrasiyi zayıflatan olgu halkın düş
kırıklığına uğraması olmamıştır. Bu güç kaybı, daha ziyade,
aydın seçkinlerin sosyal adalet, ekonomik kalkınma ve
tarihin, kültürün ve dinin toplumdaki yerleri gibi konularda
kendi aralarında bir anlaşmaya varamamış olmalarından
kaynaklanmıştır.
Radikal
solculara
göre
Türkiye’de
parlamenter
demokrasi,
sosyal
adaletsizliğin
ve
geri
kalmışlığın sürdürülmesi anlamına geliyordu. Bu radikal sol
gruplar, parlamenter demokrasinin toplumdaki yarı-feodal
ilişkileri
devam
ettirerek
zengin
sınıfların
daha
da
zenginleşmelerini
sağlayan
bir
araç
olduğunu
da
savunuyorlardı.
Diğer
yandan
sağcılar,
demokrasinin
geleneksel
toplumsal
düzeni
ve
değerlerini
yıktığını
düşünüyorlardı. Yine sağcılara göre, demokrasi, çeşitli solcu
gruplara milli bütünlüğü bozma ve yıpratma özgürlüğü
veriyordu. Her iki tarafın radikalleri, demokrasinin “cahil
yığınlar”a toplumun refahına ve geleceğine dair karar verme

--- Sayfa 281 ---
hakkı tanımasından şikâyetçiydi. Bu radikal gruplar, yalnızca
kendi küçük maddi çıkarlarıyla meşgul olan bu “cahil”
seçmenlerin kararlarının, parasal çıkarlar ve çeşitli güçlü
gruplar tarafından kolaylıkla yönlendirilebileceğine dair
sarsılmaz bir inanç duyuyorlardı.
Esas olarak 1965 sonrasında ortaya çıkan yeni seçkinler
grubu, eskisinden büyük ölçüde farklıydı. Eski, geleneksel
siyasal seçkinler, Cumhuriyet ve hükümetle bağlantılarına
veya sahip oldukları yüksek eğitim derecelerine, aile
geçmişlerine, refah düzeylerine ve buna benzer diğer
özelliklerine göre bir statüye erişiyorlardı. Yeni seçkincilik
anlayışı ise liderlik yeteneğine, devleti-toplumu bütünüyle
etkileyen sorunları saptama, bu sorunları kendi öz meselesi
hâline getirme ve uygun çözümler geliştirme becerisine
önem veriyordu. Yeni seçkinlerin modernleşme yanlılarının
aradığı liderlik niteliklerinin birçoğuna önem verdiği ve örnek
aldığı şüphe götürmez. Yine de halkçılığa, sosyalizme ve
kalkınmaya verdiği desteğe dayanan bu yeni seçkinlik, klasik
Batı demokrasisinin fikirlerine gerçekten uygun değildi (bu
makalenin son kısmında incelendiği gibi, CHP’nin ideolojik
serüvenleri de bu ifadeyi doğrulamaktadır). Geleneksel aşiret
ilişkilerinin veya dinsel bağların çözüldüğü bölgelerde
yaşayan halk ise demokrasi konusunda bağımsız ve görece
tutarlı bir siyasal tutum geliştirmişe benziyordu. Öte yandan,
aynı bölgelerden gelen eğitilmiş gruplardan oluşan yeni
seçkinler, geleneksel toplumdaki kırılmadan oldukça ters
yönde etkilenmiş görünüyorlardı. Bunlar, Türkiye’ye uygun
bir sistem olmadığını ileri sürerek demokrasiyi reddettiler ve
bunun yerine totaliter bir rejimin getirilmesini talep ettiler. Bu
talepte bulunan kişinin solcu veya sağcı olması yalnızca
rastlantının ve çeşitli koşulların eseriydi.
Siyasal seçkinlerin iki ideolojik uçta kutuplaşmış olan
siyasal partilerin etrafında toplanması, siyasal sistemi felç
eden bir çıkmaz doğurdu. Bu nedenle ordu “dürüst bir aracı”
olarak Cumhuriyet’in bütünlüğünü korumak için müdahalede
bulunmak zorunda kaldı. Ordunun bu süreçteki rolünü ve

--- Sayfa 282 ---
işlevini belirleyen birçok unsur vardı. Bunların bazıları,
ordunun devletle olan tarihsel ilişkisi ve ordu yöneticilerinin -
nedenleri ne olursa olsun- Türk halkının büyük çoğunluğunun
gönüllü olarak kabul ettikleri tek rejimin demokrasi olduğu
yolundaki inançlarıydı. Diğer bir unsur ise ordunun, kendini
seçkinler hiyerarşisinin en üst basamağında görmesiydi ve
bu yargı sivillerinkinden farklı bir “seçkincilik” tanımına
dayanıyordu. Türk tipi demokrasinin gelişiminin kavranması
ve gelecekte izleyeceği muhtemel yolun tahmin edilebilmesi
için
Türkiye’nin
siyasal
sisteminde
ordunun
rolünün
anlaşılması özellikle önemlidir.
Ordunun Tarihsel Konumu ve Nüfuzu
Türkiye’de ordu, Osmanlı İmparatorluğu’nun altı yüzyıllık
tarihi ve Cumhuriyet dönemi boyunca varlığını kesintisiz
biçimde sürdürebilmiş olan tek kurumdur.
305 Ordu en başından
beri devletle öylesine yakın ilişkiler içinde olmuştur ki, devleti
ordusuz ya da orduyu devletsiz düşünmek mümkün değildir.
Osmanlı tarihi ve -1950 ile 1960 yılları arasındaki pek önemli
dönem hariç olmak üzere- Cumhuriyet dönemi boyunca
devlet başkanı her zaman bir asker olmuştur. Siyasal
dönüşüme tarihsel bir perspektiften bakılırsa, Osmanlı
Devleti’nde ve Türkiye Cumhuriyeti’nde reformları tasarlayıp
uygulayanların ordu mensupları olduğu görülmektedir. Zaten
on sekizinci yüzyılda köklü bir reform yaşayan ilk kurum
ordunun kendisi olmuştur. Üstelik yenilikleri özümserken -
toplumun diğer kesimlerinden farklı olarak- kimlik krizine
girmeyen ve tarihsel sürekliliği açısından zarar görmeyen tek
kurum da ordu olmuştur. Ordu yeni değerlere ve koşullara
uyum sağlayarak bağımsız tarihsel kimliğini korumuştur.
Örnek vermek gerekirse, kendi gelenek ve değerlerini
gözden çıkarmadan da en ileri teknolojiyi benimsemeyi ve
kullanmayı başarmıştır.
Osmanlı yönetimi sivil işlevlerini yürütürken bile esas
olarak ordunun elindeydi zira üst düzey yöneticilerin hepsi
ordu kökenliydi. Buna rağmen toplum hiçbir zaman militarize

--- Sayfa 283 ---
edilmedi. Ordunun iktidar üzerindeki denetimi ve onunla olan
ilişkisi
1855’te
zorunlu
askerlik
uygulamasının
başlamasından sonra dahi sürdürüldü. O tarihten sonra
askerlik hizmeti bir tür eşitleyici etki yarattı çünkü askere
alınan
herkese
toplumsal
kökenine
ve
statüsüne
bakılmaksızın
eşit
muamele
ediliyordu.
Cumhuriyet
döneminde ise eğitimli kişiler askerlik eğitimlerini yedek
subay
olarak
alıyor
fakat
gönderildikleri
kışlalarda
diğerleriyle eşit muamele görüyorlardı.
Türk subayları orta ve aşağı sınıflardan ve bazen de köylü
sınıfından gelirlerdi ve bu durum günümüzde de geçerlidir.
Buna rağmen geldikleri sınıflardan biriyle veya herhangi bir
oligarşi ya da aristokrasi ile (ki bu iki sınıf Türkiye’de zaten
yoktur) ideolojik olarak özdeşleşmemişlerdi. Dolayısıyla Türk
ordusu siyasal olarak belli bir sosyal sınıfla değil yalnızca
devletle özdeşleşmiştir ve bu açıdan Latin Amerika’daki veya
komşu Yunanistan’daki ya da diğer savaş öncesi Balkan
devletlerindeki ordulardan farklıdır. Ordu mensupları birey
olarak ele alındığında, bunların toplumun ayrılmaz bir parçası
olmaya
devam
ettikleri
görülür.
Ordu
devlet
gücünü
kullanmaya kalkıştığında bunu kendi çıkarı için veya belli bir
sosyal grup adına değil devletin bütünlüğünü korumak
amacıyla yaptı. Tabii böylece kendi rolünü ve konumunu da
güvenceye almış oluyordu. Devletle bu şekilde özdeşleşmesi
ordunun günlük siyasal çekişmelere karşı görece bağışıklık
kazanmasını sağladı. Bu özdeşlik aynı zamanda orduya
devleti
savunma
mazeretiyle
müdahalede
bulunma
konusunda neredeyse sınırsız bir yetki vermektedir. Elbette
böyle bir devlet tipinin ideal olup olmadığı sorgulanabilir.
Fakat bu konuların incelenmesi bu çalışmanın kapsamını
aşmaktadır.
Ordunun devletle, reformlarla ve toplumun tamamıyla
özdeşleşmesi,
nihayet
Cumhuriyet’in
kurulmasıyla
sonuçlanan Kurtuluş Savaşı (1920-1922) sırasında pekişti.
Askeriyeden gelen ve mücadelede yaşamsal bir rol oynayan
Mustafa Kemal, yeni devletin simgesine dönüştü. Bu devletin

--- Sayfa 284 ---
yaşatılması, ordunun temel sorumluluğuydu. Ordu bu yeni
devleti ve modernleşme reformlarını Atatürk’ün mirası olarak
görüyordu. Fakat ordu mensuplarının ordudaki görevleri
süresince siyasette yer almaları yasaklanmıştı. Atatürk de
ancak 1919’da ordudan istifa ettikten sonra siyasete atıldı.
Yine de ordu mensuplarına getirilen bu kurala bireysel olarak
karşı çıkan bazı subaylar her zaman var oldu. Fakat bunlar bir
azınlık
olarak
kaldığından
kolaylıkla
etkisiz
hâle
getirilebildiler.
Muhalefet
partilerinin
var
olması
ve
toplanma
özgürlüğünün
ve
ifade
özgürlüğünün
tanınması
gibi
demokrasi ilkeleri, eski bir ordu komutanı olan İsmet
İnönü’nün cumhurbaşkanlık döneminde 1945-46’da kabul
edildi. Fakat bu kararın resmen alınmasından evvel İsmet
İnönü ordu komutanlarına danışıp onların onayını istemişti.
Kendisiyle yaptığım bir görüşmede, İnönü, ordunun onayını
siyasal
partilerin
Atatürk
ilke
ve
inkılâplarına
aykırı
davranmayacaklarına dair komutanlara güvence vererek
aldığını belirtmiştir. Ordu şeflerine, demokratik düzeni
korumanın ordunun görevi olduğunu söyledi. Diğer bir
deyişle,
her
ne
kadar
Atatürk’ün
mirası
olan
kural
kapsamında siyasetle doğrudan uğraşması yasaklanmış olsa
da, ordu hem devletin hem de yeni kurulan demokratik
düzenin muhafızıydı. Bu şekilde Türkiye’de demokrasi
ordunun açık onayı ve desteğiyle doğmuş oldu.
306
Türkiye’de çoğulcu bir sistemin, sivil yapı ve süreçlerin
ordunun denetimi dışında gelişmiş olması, elbette zaman
zaman ordunun geleneksel tutum ve değerlerine meydan
okumuş ve hatta bunlarla çatışmıştır. Bununla birlikte, bu
çatışmanın
yarattığı
gerginlik
daima
kontrol
altında
tutulmuştur. Uzun vadede Türkiye’nin sosyal ve siyasal
sisteminin tümüyle sivil bir düzene dönüşmesi kaçınılmazdır.
Gerçekten de Türkiye’nin 1950’den beri geçirdiği siyasal
krizlerin çoğu bu dönüşüm sürecinden kaynaklanmıştır.
Burada akla gelen soru, bu dönüşümün şiddet ve eski
düzenin tamamen yıkılması yoluyla mı yoksa eski düzenin

--- Sayfa 285 ---
yerini sessizce yenisi alarak, kademeli bir şekilde mi
gerçekleşeceğidir. Şimdiye dek yaşanan deneyimlerden çıkan
sonuç, aşamalı ve görece yumuşak bir değişim süreci için en
uygun
aracın
demokrasi
olduğudur.
Ordu,
başarıyla
tamamlandığı takdirde Türkiye siyasetinde ordunun sahip
olduğu geleneksel role de son verecek olan bu dönüşüm
sürecinde kilit rol oynamıştır. Türkiye’de yaşanan bu aşamalı
dönüşüm
süreci
ordunun
yönetime
müdahaleleri
ile
hızlanmış görünmektedir. Zira askerî müdahaleler, ordunun
demokratik düzendeki rolünün tanımlanmasına ve çeşitli
anayasal
ve
yasal
araçlarla
demokratik
süreçlerin
sağlamlaştırılmasına neden olmuştur. Müdahalelerin tümü
siyasal partiler arasındaki yıkıcı çekişmeler ve Cumhuriyet’in
bütünlüğüne yönelik tehditler tarafından tetiklenmiştir.
Askerî Müdahalelerin Kronolojisi
27 Mayıs 1960 askerî müdahalesi esasında aydınların,
bürokrasinin ve ordunun bir tepkisiydi. Bu tepki, yükselmekte
olan sivil bir düzene, serbest girişimcilik sistemine ve
geleneksel seçkinler düzeninin Adnan Menderes ve Celal
Bayar önderliğindeki Demokrat Parti (DP)’nin politikalarıyla
yıkılmasına yönelikti. Darbeden evvel öğrenciler gösteriler
düzenliyor ve CHP’nin genç üyelerinin önderliğinde etkili bir
yer altı faaliyeti yürütülüyordu. Müdahaleyi tetikleyen olay
ise Menderes’in muhalefeti sindirmek amacıyla orduyu
kullanmaya kalkışması oldu. CHP ve başkanı İnönü, DP’nin ve
özellikle de Başbakan Menderes’in muhalefeti tasfiye etmek
ve böylece demokrasiye son vermek niyetinde olduğunu
hissediyorlardı.
1960
darbesini
düzenleyen,
esas
olarak
binbaşılar,
yüzbaşılar ve bir veya iki albaydan oluşan gizli bir örgüttü.
Generaller bu gizli örgüte yalnızca darbeden kısa süre evvel
ve
darbenin
ilk
saatlerinde
dâhil
edilmişlerdi.
Darbe
sonrasında Türkiye’yi yöneten otuz sekiz subayın ideolojik
eğilimleri (başta generaller olmak üzere yaşlı subaylar
arasında yaygın olan) sosyal muhafazakârlıktan (birkaç

--- Sayfa 286 ---
kişide gözlemlenen) sosyal milliyetçiliğe ve (geri kalanlar
arasında hâkim olan) bulanık sosyal demokrasi özlemlerine
dek uzanıyordu. Güçlü bir hükümet kurulmasını savunan
Albay Alparslan Türkeş liderliğindeki milliyetçi “Ondörtler”
grubu sürgüne gönderilince sosyal demokratlar çoğunluğu
oluşturdu.
Ordu
tüm
DP
milletvekillerini
tutuklayarak
Anayasa’yı
ihlâl
etmekten
yargılanacakları
Yassıada’da
kurulan özel mahkemeye çıkardı. Bu, demokratik düzene
indirilen sarsıcı bir darbe olarak tarihe geçti. Demokratlar
çeşitli hapis cezalarına çarptırıldılar ve siyaset yapmaları
yasaklandı. DP liderleri idam cezasına mahkûm edildiyse de
yalnızca Başbakan Adnan Menderes, eski Dışişleri Bakanı
Fatin Rüştü Zorlu ve eski Maliye Bakanı Hasan Polatkan
asılarak idam edildi. Böylece askerî darbenin yalnızca DP’yi
hedef almış olduğu anlaşıldı. DP kapatıldı; dört milyon
seçmenden oluşan üye ve yandaşları çeşitli küçük düşürücü
isimlerle aşağılandı.
Güç kullanarak iktidar değişikliğini gerçekleştiren ordu,
denetimi elinde tutuyor görünüyordu. Fakat gerçek güç
CHP’nin eline geçmişti. DP’yi olduğu kadar CHP’yi de
eleştiren “Ondörtler” de tasfiye edildikten sonra, güç
tamamen
CHP’de
toplandı.
1961
Anayasa
taslağını
hazırlayan Kurucu Meclis neredeyse tümüyle CHP üye ve
yandaşlarından meydana gelmişti. CHP’nin Türkiye’de rejimin
geleceği üzerine görüşleri partinin Araştırma ve Yayın Bürosu
tarafından hâlihazırda yayınlanmış bulunuyordu.
307 Bu büroda
Parti’nin genç üyeleri çoğunluktaydı. Bunların bazıları daha
sonraları radikal sol hareketlere katıldılar ve Yön dergisinin
yayınlanmasında
yol
aldılar.
Bu
dergi,
Türkiye’de
sol
düşüncenin şekillenmesinde büyük bir rol oynadı. CHP
liberallere,
sosyal
demokratlara
ve
kimi
Marksistlere
Menderes
Hükümeti’ne
karşı
mükemmel
bir
sığınak
sunmuştu. Zira Menderes Hükümeti, dengesiz gelir dağılımını
veya diğer bir sosyal sorunu eleştirmeye cüret eden herkesi
“yıkıcı” veya “komünist” suçlamasıyla cezalandırmaya hazır
gözüküyordu. Gerçekten de toplumsal göçün ve enflasyonun

--- Sayfa 287 ---
artması sosyal sorunları giderek ağırlaştırıyordu. Bu durum,
DP’nin 1957 seçimlerinde yaşadığı oy kaybında su yüzüne
çıkmıştı. CHP halkın giderek büyüyen ekonomik ve sosyal
sorularına odaklandı. 14 Ocak 1959’da toplanan CHP
Kurultayı’nda bir “İlk Hedefler Bildirisi” kabul edildi. Bu
bildiride DP’den ayrılanların kurduğu Hürriyet Partisi’nin
görüşleri de yansıtılıyordu. Bildiri’de siyasal açıdan liberal ve
toplumsal açıdan eşitlikçi fikirlere yer veriliyordu. Daha sonra
büyük kısmı 1961 Anayasası’na dâhil edilecek olan bu
fikirleri aşağıda tartışacağım.
Özet olarak, kibarca “Zinde Kuvvetler” olarak adlandırılan
genç subayların eseri olan 1960 darbesi, DP ve üyelerinin
demokrasi ve laiklik karşıtı, gerici ve tutucu oldukları için
ülkeyi yönetmekten aciz oldukları fikrini yerleştirdi. Bundan
hareketle, CHP ve diğer “ilerici” gruplar DP’nin izinden
gidecek olanlara Anayasa’da ilan edilen ilkelere dayanarak
daima karşı çıkacak ve meydan okuyacaklardı. Ayrıca
ordunun “tutucular-gericiler” tarafından yönetilen her türlü
iktidara karşı anayasal ilkeleri korumak için müdahale
edeceğine dair örtülü bir kanı yerleşmişti. (Bu varsayım
1961’den
beri
geçen
yirmi
yıldır
siyasal
faaliyetlere
damgasını vurmuştur. Anayasaya uygunluğunu -ne kadar
zayıf kanıtlarla olursa olsun- bir şekilde ispat eden bir
grubun, AP yönetimindeki bir hükümet veya yasa tarafından
idare edilemeyeceği hissi yerleşmiştir. Bu grup da, genelde
aydınlar veya CHP olmuştur).
1960 darbesinin, basının olumsuz tavrının ve DP’nin
resmen kapatılmasının bu grubu oldukça gözden düşürdüğü
ve
dolayısıyla
CHP’nin
seçimlerde
rahatlıkla
çoğunluk
sağlayıp tek başına iktidara geleceği varsayılıyordu. Fakat bu
tahminlerin tamamen yanlış olduğu anlaşıldı. İlk olarak, 1961
Temmuz’unda yapılan referandumda yeni anayasa ancak
yüzde 66 oranında evet oyu alabildi. Hatta eğer normal bir
sivil rejime geçmek için acele eden muhalefet liderleri
yandaşlarını referandumda olumlu oy kullanmaya teşvik
etmeselerdi, Anayasa reddedilebilirdi. İkinci olarak, CHP

--- Sayfa 288 ---
seçimlerde Meclis’te çoğunluk oluşturması için gereken oyu
alamadı. CHP’nin rakipleri olan AP ve Yeni Türkiye Partisi
(YTP) DP üye ve yandaşlarının oylarından destek alıyorlardı.
AP 158 ve YTP 65 olmak üzere, TBMM’deki 450 koltuğun
223’ünü bu iki muhalefet partisi kazandı. Normal olarak
hükümeti de bu iki partinin kurması gerekirdi. Ancak ordu,
karşıdevrimci olduğunu ileri sürerek buna direndi. Yalnızca
173 milletvekili çıkarmayı başaran CHP, hükümeti kurmakla
görevlendirildi. Başbakan İnönü, AP ile CHP’den oluşan bir
koalisyon hükümeti kurdu. Başbakan İnönü bu koalisyonun
dağılmasını önlemek için büyük çaba gösterdiyse de,
hükümet ancak yedi ay yaşayabildi. Ardından İnönü, bu kez
YTP ve Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi (CKMP) ile bir
koalisyon kurdu. Bundan sonra bağımsızların katılımıyla
oluşturulan koalisyon hükümeti ise 1965’e dek hayatta kaldı.
Türkiye’de siyasal sıkıntıların temelinde hükümetlerin
zayıflığı yatmaktadır. Hükümetlerin zayıflığının esas sebebi
ise siyasal partilerin çoğunluğu sağlayamaması değildir.
Yukarıda da bahsedildiği gibi, 1961 seçimlerin AP ve YTP’nin
aldıkları toplam oy çoğunluğa yaklaşmıştı. 1965 ve 1969
yıllarında ise AP tek başına çoğunluk elde etmeyi başarmıştı
(bkz. EK IV). Ancak ortada psikolojiyle ilgili bir sorun vardı:
Yalnızca bir-bir buçuk yıl evvel AP’nin selefi olan DP’ye karşı
bir darbe gerçekleştirilmişti. Bu durumda iktidarı ve yeni
anayasanın uygulanmasını AP’ye emanet etmek mantığa
tamamen aykırıydı. AP’ye karşı öne sürülen teze göre, her ne
kadar seçmenlerin çoğunluğunun onu tercih etmiş olmasına
rağmen AP, tutucu ve çağdışıydı. Dolayısıyla çoğunluk
partisinin iktidara gelmek için bir şekilde yetersiz olduğu
savunuluyordu. Ayrıntılı ve nesnel bir şekilde incelendiği
takdirde, AP’ye ilişkin bu kanının karşıtlarında yaratıldığı
anlaşılacaktır. (Batı basını AP karşıtlarının bu görüşlerini
genellemiştir. Zira Batı basını İslam’ı ve kültürel tutuculuğu
hedef alan her eleştiriyi kabullenmeye hazırdır). Karşıtları
ideolojik-kültürel bir “modernlik” anlayışına sahipken AP,
“modernlik” ve “ilerleme” kavramlarını ampirik ve ekonomik

--- Sayfa 289 ---
çerçeve içerisinde ele alıyordu. Bu fark, AP’nin sıkıntı
çekmesine neden oldu.
308
1961-1971 arasındaki on yıllık zamanın tümü partiler
arasındaki ideolojik tartışmalarla yitirildi. Parlamento içinde
ve dışında faaliyette olan güçler, hükümetin kurallara uygun
şekilde kurulmuş olsa da Anayasa’ya aykırı davrandığını
söyleyerek çalışmalarını engelleyebiliyorlardı. Basının ve
üniversitelerin de desteğini alan bu tür gruplar, Anayasa’nın
sosyal ve ekonomik hedeflere siyasal demokrasiden daha
çok önem verdiğini iddia ediyorlardı. Öte yandan AP,
seçmeninin
haksızca
iftiraya
uğradığını
ve
anayasal
haklarından mahrum bırakıldığını düşünüyordu. Bu nedenle
de işbirliğine yanaşmıyordu.
12 Mart 1971 askerî müdahalesini yukarıda çizilen
tablonun mantıksal bir sonucu olarak düşünmek gerekir. Bu
müdahalenin başında, 1960 darbesinin aksine, Faruk Gürler
liderliğindeki Genelkurmay Başkanlığı vardı. Faruk Gürler,
büyük olasılıkla General Cemal Madanoğlu önderliğindeki bir
grubun sol bir darbe yapacağından korkan demokrat
milliyetçi subayları temsil ediyordu. (Cemal Madanoğlu’nun
birtakım radikal aydınlardan tavsiye aldığı tahmin ediliyordu).
Bu
ikinci
müdahalenin
görünürdeki
amacı,
1961
Anayasası’nın emrettiği sosyal ve ekonomik reformların
yaşama geçirilmesini sağlamaktı. Asıl hedefi ise solcuların
hükümeti ele geçirmelerine engel olmaktı. Gerçekten de
1965’ten sonra sol hareket yükselişe geçmişti. Bu sayede
liberal sol gruplar üniversitelerin ve bazı sendikaların
denetimini ele geçirerek basında, eğitimde ve bürokrasinin
alt
basamaklarında
nüfuzlarını
artırmışlardı.
Tüm
bu
gelişmeler, Süleyman Demirel’in başbakanlığı sırasında
yaşandı. Demirel’in lideri olduğu AP, 1965 ve 1969
seçimlerinde
oyların
çoğunluğunu
kazanarak
Meclis’te
koltukların çoğuna sahip oldu. Fakat kurduğu hükümet
(üniversite işgalleri, boykotlar ve solun yükselmesiyle birlikte
artan şiddet eylemleri gibi) çeşitli yasadışı eylemlerle etkili

--- Sayfa 290 ---
biçimde savaşmak konusunda hem gönülsüz hem de
yetersizdi.
309
Ordu ve çok sayıda aydın, üniversitelerdeki ve basındaki
memnuniyetsizliğin ve muhalefetin büyük ölçüde, hükümetin
sosyal ve ekonomik reformları -ki bu reformlar arasında
sembolik bir anlam kazanmış olan toprak reformu da vardı-
gerçekleştirememiş olmasından kaynaklandığına inanıyordu.
Dolayısıyla ordu öncelikle binlerce solcu ve dinci eylemciyi
tutuklayıp siyasal partileri kapatarak devlet otoritesini
yeniden kurmaya çalıştı. Kapatılanlar arasında Erbakan
liderliğindeki köktendinciliği temsil eden MNP ve aşırı solu
temsil eden Türkiye İşçi Partisi (TİP) de vardı. (TİP ve isim
değiştiren MNP Kısa süre sonra tekrar kuruldu). Ayrıca ordu
bir dizi reform önerisi sundu. Asker, 1960 darbesinin aksine,
bu
kez
kendilerini
hiçbir
siyasal
partiyle
resmen
ilişkilendirmediler. Yeni atanan Başbakan Nihat Erim, CHP
üyesiydi fakat göreve başlamadan evvel partisinden istifa
etti. Sivil parlamentonun çalışmalarını sürdürmesine izin
verildi. Ayrıca siyasetçiler toplu hâlde ne tutuklandılar ne de
yargılandılar.
Bu
nedenle
bazı
yazarlar
1971
askerî
müdahalesini “sivil darbe” olarak adlandırdılar.
310
Aslında ordu Demirel’in partisini ve hükümetini hâlâ sanık
olarak gördüğünü açıkça belirtmişti. 12 Mart muhtırasında
parlamento ve hükümet şunlarla suçlanıyordu:
süregelen tutum, görüş ve icraatlarıyla yurdumuzu anarşi,
kardeş kavgası, sosyal ve ekonomik huzursuzluklar içine
sokmuş, Atatürk’ün bize hedef verdiği uygarlık seviyesine
ulaşmak ümidini kamuoyunda yitirmiş ve Anayasa’nın
öngördüğü reformları tahakkuk ettirememiş olup, Türkiye
Cumhuriyeti’nin
geleceğini
ağır
bir
tehlike
içine
düşürmüştür.
311
Ordu “anarşi tümüyle yok edilip asayiş tam anlamıyla
sağlandıktan sonra” serbest seçimlerin yapılacağı sözünü
verdi.
312

--- Sayfa 291 ---
Partiler askerî müdahaleye karşı çıktılar. Özellikle CHP,
1960’taki tutumunun tam aksine, bu kez müdahaleye açıkça
karşı çıktı. Parti’nin yeni lideri olan Genel Sekreter Bülent
Ecevit, askerî müdahaleyi oldukça sert bir şekilde eleştirdi.
Parti’de “ortanın solu” ideolojisini yerleştirmeye çalışan
Ecevit, müdahalenin bu ideolojik çabaları engellediğine ve
CHP’nin seçimlerdeki şansını azalttığına inanıyordu. Hızlı
ekonomik kalkınma ve sosyal değişim konularına (bu konuları
daha sonra ele alacağım) yaptığı vurgu, CHP’nin gelecekte
siyasette başarılı olma şansını yükseltmişti. Demirel’in
giderek artan huzursuzluğun önüne geçememesi ve hükümet
programını uygulayamaması, zayıf ve kararsız bir lider gibi
görünmesine neden oluyordu. Başbakan’ın bu başarısızlığının
asıl nedeni, muhaliflerinin Meclis’te ve mahkemelerde
uyguladıkları
oyalama
taktikleriydi.
Nihayet
1973
seçimlerinde oyların yüzde 33,3’ünü CHP ve yüzde 29,8’ini
AP aldı. AP’den ayrılan bir grup tarafından kurulmuş olan
Demokratik Parti, nispi temsil sistemi sayesinde AP oylarının
önemli bir kısmını almayı başarmıştı. Demokratik Parti’yi
kuran grup, tam anlamıyla liberal bir ekonomi politikasından
yanaydı; Demirel’in gelir dağılımında eşitliği sağlamak adına
önerdiği bir vergi reformuna karşı çıkmıştı. CHP tek başına
hükümet kuracak çoğunluğa sahip değildi ve daha önce de
değinildiği gibi, destek için Erbakan liderliğindeki MSP’ye
yöneldi.
1971 askerî müdahalesi hiçbir kalıcı sonuç üretemedi.
Bunun başlıca nedeni büyük bir sosyal grubun veya siyasal
partinin
desteğini
alamamış
olmasıydı.
Aslında,
1971
müdahalesi seçimle işbaşına gelmiş yasal bir hükümetin sırf
reformları uygulayamıyor diye devrilmesini meşrulaştırdı.
Böylece ideolojik mücadeleye istemeden de olsa destek
vermiş oldu. Dolayısıyla bazı yazarların ifade ettiği gibi 1971
müdahalesinin
“tamamlanmamış
bir
devrim”
olduğu
söylenebilir.
313
12 Eylül 1980 darbesi ise, siyasal partiler arasındaki
ilişkilerin çıkmaza girmesi, denetimden çıkan terörizmin

--- Sayfa 292 ---
yurttaşların can güvenliğini ortadan kaldırması, devlet
otoritesinin parçalanması ve destek arayan küçük partilerin
dinsel,
etnik
ve
sosyal
çatışmayı
pompalaması
gibi
nedenlerle gerçekleşti. CHP lideri bile “ezilen” Alevilerin
koruyucusu
rolünü
üstlenmişti.
Demirel
bir
azınlık
hükümetinin başında yine başbakan olarak bulunuyordu. CHP
de
sol
ideolojik
sapmalarla
ve
siyasal
oportünizmle
uçlanıyordu. Buna rağmen darbe doğrudan doğruya AP’yi
veya CHP’yi hedef almadı. Ordu, şimdiye dek, herhangi bir
siyasal ya da sosyal grupla bağlantısı olduğunu yadsımıştır.
Kendini Cumhuriyet’in ve Kemalizm’in temel ilkelerine
dayanarak
yalnızca
devlet,
hukuk
ve
asayişle
özdeşleştirdiğini daima savunmuştur. 1980 darbesi, şu
açıdan 1971 müdahalesine benziyordu: Ordu, komutanların
yönetimi altında harekete geçerek ideolojik eğilimleri olan bir
grubun yönetimi ele geçirmesini engellemek için değil, rejimi
kurtarmak ve Kemalist ilkeleri yeniden yerleştirmek amacıyla
müdahalede bulundu (Türkeş ve yandaşlarının milliyetçi bir
darbe
hazırlığı
içinde
bulundukları
iddiası
henüz
doğrulanmamıştır). Dolayısıyla asker, Atatürkçülüğün en
temel değilse bile önemli ilkelerinden biri olan laikliğe
özellikle yer vermiştir. Laiklik ilkesinin eski anlamıyla yeniden
vurgulanması,
CHP’nin,
AP’nin
ve
diğer
partilerin
söylemlerindeki yeni din özgürlüğü kavramlarına ve şeriatın
geri
getirilmesini
savunan
MSP’ye
karşı
çıkış
anlamı
taşımaktadır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, CHP ile AP
arasındaki en önemli ayrılıklardan biri laikliğin özgün
biçimiyle sürdürülmesi konusuydu. CHP, 1965 sonrasında
ideolojik açıdan giderek sola kaydı. Bunun sonucu olarak,
laiklik tartışması giderek kapandı.
Ordu, 1971’dekinden farklı olarak, parlamentoyu dağıttı.
Ancak yalnızca birkaç milletvekili, sıkıyönetim yasasına aykırı
davranmak suçundan tutuklandı. Milli Güvenlik Konseyi,
yürütme ve yasama gücünü tamamen kendi elinde topladı.
Yasaların fi len hayata geçirilmesi görevi ise çoğunluğu
sivillerden oluşan bir kabineye bırakıldı. 1980 darbesinde

--- Sayfa 293 ---
ordu, yetki ve sorumlulukları daha keskin ve net biçimde
dağıttı. Hukuk ve asayişi yeniden sağlamak, devlete
otoritesini ve saygınlığını geri kazandırmak için gerekli
gördüğü her şeyi yapmakta kendisine neredeyse sınırsız bir
özgürlük tanıdı. Ordunun bu eylemlerinin nihai hedefi, sivil
demokratik düzene geri dönülmesi için gerekli koşulları
oluşturmaktı.
Ekonomik Değişim, Toplumsal Göç ve Terörizm
Türkiye’deki siyasal ve ideolojik çatışmayı kızıştıran olgu,
geleneksel sosyal ve ekonomik düzenin bozulması ve bunun
sonucunda yaşanan toplumsal yabancılaşma oldu. Toplumsal
yabancılaşma,
ülkede
zaten
var
olan
kültürel
yabancılaşmanın yol açtığı güvensizlik duygularını iyice
yoğunlaştırmıştı. Bir güvenlik hissi arayışıyla dinsel ve ulusal
kimliğin yeniden vurgulanması, sağcı fikirleri özendirdi.
Ekonomik değişimler ve toplumsal göç, yeni uyum ve gelir
dağılımı sorunları yarattı. Bu ise, başta Marksizm olmak
üzere sol ideolojilerin güçlenmesine yol açtı. Hem sol hem de
sağ ideolojiler, sosyal olgulara bir açıklama getirmeye ve
gelecek için bir bakış açısı geliştirmeye çalışıyordu. Bir kişinin
bu ideolojilerden birini seçmesi, genellikle, bir rastlantının
veya koşulların sonucu oluyordu. Ekonomik kalkınma ve iç
göç, toplumsal değişimin en önemli nedenleriydi. Türkiye’de
kalkınma, eğer kişi başına düşen gelir ve ulusal gelir,
ulaştırma, okuryazarlık ve dernek sayısı temel alınarak
ölçülecek olursa, kısa süreli duraklamalara karşın 1950-1970
arasında etkileyici boyutlara ulaşmıştı. Özellikle 1965-1977
yılları arasındaki gerçek ekonomik büyüme, yıllık yüzde 4 ile
yüzde 9 arasında değişti. Türkiye, sürekli bir gerçek büyüne
hızına sahip olan az sayıdaki gelişmekte olan ülkelerden
biriydi. Bu çıkarımı tümüyle destekleyen istatistikî verileri
burada tekrarlamaya gerek görmüyorum.
314 Yalnızca, 1979’da
kişi başına düşen gelirin 1946’dakine göre 12 kat arttığını ve
1200 dolara yükseldiğini söylemek yeterli olacaktır (Bazı
ekonomistler farklı bir hesaplama yöntemi kullanarak bu

--- Sayfa 294 ---
rakamın 1.600 dolar olduğu sonucuna ulaşmaktadır). 1979
yılında okuryazarlık oranı 10-25 yaş grubu içinde yüzde 85’e
yükselmişti. Türkiye’nin Batı, Güneybatı ve Kuzey bölgelerinin
hayat standartlarındaki olağanüstü yükselme, salt ampirik
gözlemle bile anlaşılabiliyordu. Fakat istatistiklerin ve hatta
oy kullanma alışkanlıklarının da ortaya koyduğu gibi,
Güneydoğu görece az gelişmiş hâldeydi.
315 Bununla birlikte
ekonomik kalkınma, gerilim ve çekişme dolu bir ortamda
gerçekleşiyordu. Bu ihtilafın bir tarafında hırslı ve yetenekli
oldukları hâlde toplumsal duyarlılıktan yoksun girişimci
gruplar yer alıyordu. Diğer taraf ise, yasalarla korunan,
devlet vergileriyle finanse edilen ve bürokrasi tarafından
yürütülen kamu sektöründen oluşuyordu. Bürokrasi de
giderek
artan
şekilde
ideolojik
tavırlar
takınıyordu.
316
Türkiye’nin ekonomik sistemi, özel sektör, kamu sektörü ve
Devlet Planlama Teşkilatı (DPT)’ndan oluşan “karma” bir
sistemdi (DPT’nin politik eğilimi ise, iktidar partisinin
ideolojisine
göre
değişiyordu).
Bu
karma
ekonomi,
Türkiye’deki siyasal gerginlikten kısmen sorumluydu.
Ekonomik
kalkınma
sonucunda
ülkenin
geleneksel
ekonomik
ve
toplumsal
yapısında
büyük
değişimler
yaşanmıştı.
Serbest
girişimi
savunanlar
ile
devletçilik
yanlıları arasındaki çekişme, bu derin değişimleri büyük
ölçüde yansıtıyordu. Sanayileşme ve tarımda makineleşme
yaşandı; özel veya devlete ait girişimlerle serbest piyasa
ekonomisi benimsendi. Bu gelişmeler, üretim yöntemlerini ve
üretici ile tüketici, işveren ile çalışan arasındaki ilişkileri
çeşitli şekillerde değiştirdi. 1979’da işçi hareketi, iki buçuk
milyon sendika üyesini kapsıyordu. Fakat işçilerin TÜRK-İŞ,
Marksist DİSK, milliyetçi MİSK ve yeni doğmakta olan dinci bir
grup arasında bölünmesi, yükselişe geçen işçi hareketini yarı
yolda bıraktı. İşçi hareketinin yaşadığı bu yükseliş ve
parçalanma, hem ekonomik ve sosyal değişimin gücünü hem
de bölünmüşlüğü gözler önüne sermektedir. Bu araştırmada,
dengesiz
gelir
dağılımı
dâhil
olmak
üzere
ekonomik
kalkınmanın önemi, bunun geleneksel yapılarda ve eski

--- Sayfa 295 ---
değerler ve inançlar sistemlerinde yarattığı huzursuzluğa ve
değişime bağlıdır (Araştırmacıların dengesiz gelir dağılımına
yaptıkları
vurgu,
bireysel
ideolojik
tercihlerine
göre
azalmakta veya artmaktadır).
317
Kırdan kente göç hem köylerde hem de kentlerde yaşanan
en sarsıcı toplumsal ve kültürel değişimlerin kaynağı oldu. Bu
göç hareketi, ekonomik kalkınmanın bir sonucu olarak
yaşandı. Göçe neden olan başlıca unsur ise, kırsal alandan
gelen çok sayıda işçinin istihdam edilmesine dayanan inşaat
sektörüydü. Kırsal bölgeden gelen göçmen yerleşimleri,
Türkiye’nin büyük kentlerinin etrafında yığıldı. Bu durum,
Türkiye’deki toplumsal ve siyasal değişime ve dolaylı olarak
da siyasal huzursuzlukların doğmasına neden olan en önemli
etmen oldu.
318 Türkiye’nin büyük kentlerinin nüfusu 1950-
1980 döneminde büyük bir artış gösterdi. Ankara, İstanbul ve
Adana gibi bazı büyük şehirlerin nüfusu üç katına çıktı. Bu
artış büyük ölçüde kırdan kente göçün sonucuydu. Özellikle
vurgulamak gerekir ki bu göç, salt coğrafi ve mesleki
değişikliklerden fazlasına yol açtı: Gecekondudaki hayat,
kırsal
kesimden
gelen
göçmen
ve
ailesinin
yaşam
alışkanlıklarında köklü bir değişim demekti. Bu değişim,
göçmenin yalnızca şantiyede veya sanayide yaptığı yeni bir
iş türünü değil, ayrıca örneğin düzenli çalışma saatlerini, yeni
tip sosyal ilişkileri ve hatta yeni beslenme türlerini de
içeriyordu.
Yine
de
geleneksel
aile
bağları,
köydeki
örgütlenme ve (yaşlıların ve büyüklerin yönetici konumda
olmasına
dayanan)
önderlik
modeli
korunarak
kent
koşullarına uyarlandı. Bu nedenle gecekondudaki hayat
1975’e değin iyi örgütlenmiş, dayanışmacı ve oldukça
istikrarlı oldu. Fakat toplumsal bir grup olarak gecekondu
sakinleri, kentlilerin gözünde görece toplumdışı insanlar
olarak kaldılar.
Gecekondudaki en önemli sorun gençlerin durumuydu.
Doğal köy ortamından ve kültüründen koparılmış bu gençler,
şehir
hayatıyla
bütünleşemiyorlardı.
Kent
yaşamının
nimetlerinden yararlanma veya -düşük gelir ve eğitim düzeyi

--- Sayfa 296 ---
nedeniyle- toplumda yükselme olanağından mahrum kalan
pek çok genç, sosyopolitik sistemden ve bu sistemin
kültüründen
soğuyarak
uzaklaştı.
1973’e
gelindiğinde
gecekondular o denli çoğalmıştı ki bunlardan gelecek oylar,
belediye seçimlerinin ve hatta genel seçimlerin sonuçları
üzerinde artık hayati öneme sahipti. Taşıdığı bu siyasal önem
nedeniyle gecekondu belli bir de facto (fi lî) yönetim özerkliği
de kazanmıştı. Gerçekten de birçok bölgede gecekondu
sakinleri, yerleşik nüfusa göre sayısal üstünlük sağlıyorlardı.
Bu şekilde, genellikle kendi adaylarını muhtar seçtirmeyi
başarıyorlardı. Bu durum, ilk bakışta, gecekondu halkının
kentsel ortamla tam olarak bütünleşmesini sağlayabilecek
olumlu bir gelişme olarak algılandı. Ancak, siyasi eğilimlerde
yaşanan
bir
kayma,
bu
bakışı
değiştirdi.
Önceleri
muhafazakâr AP’ye oy veren gecekondudaki seçmenlerin
çoğunluğu, 1973’ten sonra, çeşitli nedenlerle CHP’ye oy
vermeye başladı. Bu sola doğru kayma, gecekondudaki eski,
geleneksel liderler yerine genç bireylerin geçmesine izin
verdi. Sosyal taban arayışındaki çeşitli militan öğrenci ve
radikal parti grupları, hoşnutsuzluk içindeki gecekondu
gençliğiyle hâlihazırda yakın ilişkiler kurmuşlardı. Benim bu
konuda yaptığım çalışmada ortaya koyduğum gibi, ülke
genelindeki oy oranı hiçbir zaman yüzde 3’ü aşmayan
Marksist İşçi Partisi, 1975’te gecekondularda yüzde 10
oranında destek buldu.
Hükümet
otoritesi
parçalanmış
durumdaydı.
Ecevit
Hükümeti de 1978-1979 döneminde gecekondu kesiminde
yeni
edindiği
destekçilerini
kaçırmamak
için
baskı
yöntemlerine başvurmaktan çekiniyordu. Bu nedenlerle yeni
liderler, kırdan gelen göçmen yerleşimlerini birer radikalizm
yuvasına çevirme olanağı buldular. Bunların çoğu sol eğilimli
olmakla beraber, sağcıların denetiminde bulunan bazı
yerleşimler
de
mevcuttu.
Çeşitli
tehdit
ve
sindirme
yöntemleri, en bağımsız fikirli ve yasalara saygılı gecekondu
sakinlerini
bile
yeni
liderlerin
buyruklarına
uymaya
zorluyordu. Kürtler ve Kürt olmayanlar, Aleviler ve Sünniler

--- Sayfa 297 ---
arasındaki etnik ve dinsel farklılıklar politize edildi. Hem
sağcılar hem de solcular, bu gruplar arasındaki farklılıkları
kullanarak birbirine düşürdüler. Çoğunlukla gecekondularda
başlayan bu tür politik kışkırtmaların sonuçlarının en iyi
örnekleri, 26 Aralık 1978’de Kahramanmaraş’ta ve Çorum’da
çok sayıda insanın öldürüldüğü olaylardır.
Gecekonduda yaşayanların büyük bir kısmının olayların
dışında kalmayı becermiş olmasına rağmen, birçokları,
radikal
militanların
egemenliği
altına
girmişti.
Gecekondularda ve kentlerin şehirli bölgelerinde yaşayan
topluma yabancılaşmış gençler radikal, militan ve terörist
grupların her biri için kendilerine asker bulabilecekleri
bereketli bir kaynak teşkil ediyorlardı. Çeşitli suçlardan hapis
cezası almış sağcılardan ve solculardan oluşan bir grup genç
üzerinde yapılan bir araştırma, bu kişilerin yaş, eğitim düzeyi
vb. açısından pek farklı olmadıklarını ortaya koymuştur.
Aralarındaki tek fark, solcuların öğüt ve yardım için
yoldaşlarına,
sağcıların
ise
büyüklerine
güvenmeleriydi
(Sağcıların
tavrı
geleneksel
eğilimlerinden
ziyade
sıkı
disipline ve görece güçlü hiyerarşiye bağlanabilir). Aynı
araştırma militanlığın ve radikalliğin ideolojik bağlılıktan
ziyade, kısmen de olsa, yabancılaşmanın sonucu olduğunu
göstermiştir. Araştırmada yer alan hapsedilmiş solcuların
yüzde 39,2’si ve sağcıların yüzde 34’ü köyde doğmuştur.
Ancak solcuların yüzde 60’ı ve sağcıların yüzde 63’ü
hayatlarının büyük bölümünde elverişsiz koşullar altında
kentte yaşamıştır. Bunların yine birçoğu okulunu yarıda
bırakmıştır.
319
Bu gruplar derinlikten, dayanışmadan ve halk desteğinden
yoksundu. Bu durum, 1980 darbesinin ardından ordunun söz
konusu grupların büyük kısmını tasfiye etmekte ve liderlerini
tutuklamakta pek zorluk yaşamamış olmasından açıkça
anlaşılmaktadır.
Gerçekten
de
çok
sayıda
tutuklama,
geçmişte hükümete bilgi vermekten korkan yurttaşlardan
elde edilen istihbarat sayesinde gerçekleştirilmiştir.
320 Günde
altı veya daha fazla insan cinayete kurban gidiyordu, yani iki

--- Sayfa 298 ---
sene içinde yaklaşık 3.000 cinayet işlenmişti. 1981 Ocak
ayında ise, halkın yasa ve kurumlara duyduğu güvenin
artması sayesinde, günlük cinayet sayısı bir veya ikiye
düşürülmüştü.
Terörizm demokrasi fikrini ağır şekilde yaralayabilirdi. Zira
yasal olarak örgütlenmiş gruplar zaman zaman teröre örtülü
destek veriyorlardı. Örneğin kendisi hiçbir zaman kabul
etmemiş olsa da, MHP’nin ve özellikle bu partinin gençlik
gruplarının ve Ülkü Ocakları’nın çeşitli sağcı terörist gruplarla
bağlantılarının olduğu ortaya çıkmıştır. Askerî darbeden
sonra yapılan tutuklamalar da bu bağlantılara işaret
etmektedir. Gelgelelim daha pek çok sağcı grubun da
MHP’nin denetimi dışında örgütlendiği ve faaliyetlerde
bulunduğu düşünülmektedir. MSP ve gençlik örgütü olan
Akıncılar ise, terör eylemlerinin dışında kalmayı başarmışa
benzemektedir.
Yasal olarak kurulmuş sol partilerin terörist gruplarla
bağlantıları ise oldukça karmaşıktır. 1980’de Türkiye’de
örgütlenmiş altı tane sol parti mevcuttu: Türkiye İşçi Partisi
(TİP), Türkiye Sosyalist İşçi Partisi (TSİP), Türkiye İşçi ve Köylü
Partisi (TİKP), Devrimci Sosyalist Partisi (DSP), Türkiye
Emekçiler Partisi (TEP) ve Birlik Partisi (BP).
321 Şimdiye dek bu
partilerden herhangi birinin terörist örgütlerle doğrudan ilişki
içinde olduğu açığa çıkmamıştır. Gerçekten de, Çin yanlısı
TKİP yayınladığı Aydınlık isimli günlük gazetede Sovyetler
Birliği’ni Türkiye’deki terörün kaynağı olmakla suçladı ve her
türlü şiddeti pek çok defa kınadı. Bazı sol terörist grupların
da başlangıçta zararsız politik ve entelektüel örgütler olarak
kurulduklarını unutmamak gerekir. Örneğin Devrimci Sol yani
Dev-Sol’un
kökenleri
Dev-Genç’e
ve
Fikir
Kulüpleri’ne
uzanmaktadır. Dev-Genç radikal olduğu hâlde terörist
olmayan bir öğrenci grubuydu. Fikir Kulüpleri ise başlangıçta
bir tartışma grubu olarak kurulmuştu. Gerçek şu ki sol terör
grupları,
radikal
sol
partilerin
politik
doktrinlerini
benimsemişlerdi. Bu doktrin, mevcut sosyoekonomik sistemi
reddederek bunun yerine sosyalizmin veya komünizmin

--- Sayfa 299 ---
kurulmasını savunuyordu. Bu amaç uğruna, gerekirse devrim
yapılmalıydı. Ayrıca bu politik doktrin, kendine muhalif olan
tüm görüşleri faşizm olarak niteliyordu.
322 Bu grupların ortak
ideolojik temeli ve nihai amacı Marksizm-Leninizm idi.
Yürürlükteki demokrasi onlara, örgütlenme ve bu sistem
yerine “gerçek” bir demokrasinin getirilmesinin gerektiğini
savunan
görüşlerini
kamuya
duyurma
hakkını
ve
özgürlüğünü sağlıyordu. Solcu partilerin pek çoğu kamuoyu
önünde terörizmi kınıyordu. Buna rağmen terör eylemlerinin
ilk olarak sağcılar tarafından başlatıldığı ve solcuların
yalnızca
kendilerini
savunmak
için
eyleme
geçtikleri
konusunda inat ediyordu.
İncelemeden çıkan nihai sonuç, yasal olarak örgütlenmiş
aşırı sol ile terörist sol gruplar arasındaki farkın temel
ideolojiden çok yöntemle ilgili olduğudur. Bu durum, terör
olaylarının patlak vermesinden evvel çeşitli sol örgütlerde
yürütülen yoğun tartışmalarda da belirtilmiştir. Bazı örgütler,
mevcut sistem çerçevesinde uzun süreli politik eğitimi değil,
eylemi yani devrimci faaliyetleri tercih etmiştir. Terörizmi işte
bu
örgütler
başlatmıştır.
323
Aralarında
yasal
olarak
örgütlenmiş partilerin üyeleri de bulunan bazı militanlar,
Filistin Kurtuluş Ordusu’nun askerî kamplarında silah ve
patlayıcı eğitimi aldılar ve bu ordunun saflarında savaştılar.
Türkiye’de yasal olarak kurulmuş birçok sendikaya, sol
örgütlere ve yasadışı gizli örgütlere sızmış olan gerçek bir sol
güç vardı. Bu, Sovyetler Birliği’nden destek alan bir yeraltı
örgütü olan Türkiye Komünist Partisi (TKP)’ydi. Öte yandan
öğretmenlerin kurduğu TÖB-DER ve polislerin kurduğu POL-
DER gibi sol meslek örgütleri de radikal siyasal partiler için
kusursuz bir yandaş kaynağıydı. Bu kuruluşlar, devletin çeşitli
birimlerine yerleştirdikleri partizan üyeler sayesinde devlet
otoritesini etkisiz kılabilecek güçteydiler. Ordunun yönetime
el koymasının ardından tüm bu örgütler kapatıldı; liderleri
tutuklandı (POL-Der daha evvel iç hizmet yasasına göre
değişmek zorunda kalmıştı).

--- Sayfa 300 ---
Sağcı teröristler ideolojik olarak etnik milliyetçilikten
besleniyorlardı.
Kendi
açıklamalarına
bakılırsa,
“ulusun
mevcudiyetini
ve
kutsal
değerlerini”
savunmak
adına
savaşıyorlardı. Sağcılara göre demokrasi, “bölücü sol”a
koruma sağlıyor, milleti ve kültürü yok etme olanağı
veriyordu. (Geleneksel kültüre ait pek çok gelenek, görenek
ve değerin politize edilerek şiddet eylemlerinde kullanılması
toplumbilimciler için ilginç bir durumdur. Örnek vermek
gerekirse, kişisel onur, cesaret, arkadaşlara bağlılık ve kan
davası gibi kırsal kesimden getirilmiş öğeler politik sadakat
ülküsüne ve şiddet eylemine dönüştürülmüştü. Kasaba-köy
davranış koduna ve değerlerine uygun olan bu yaklaşım,
kırsal kesimden gençlerin terör eylemlerine çekilebilmesini
sağladı).
324
Ulusal Kimliğin Yeniden Tanımlanması: İslam,
Milliyetçilik ve Batıcılık
Önceki bölümlerde, demokrasinin temellerini çürüten
ekonomik ve toplumsal güçler genel olarak incelenmiştir.
Siyasal sistemin güç kaybetmesinin diğer bir nedeni,
toplumsal grupların demokrasiye farklı ve çoğunlukla fırsatçı
bir tavır takınmış olmalarıdır. Bu grupların sosyal, kültürel ve
ekonomik hak taleplerinin çatışması ve çoğunlukla aşırıya
kaçması
da
siyasal
sistemi
zayıflatmıştır.
Aslında,
açıkladıkları hedefler ne olursa olsun, bu taleplerin çoğu, elli
yıldır Türk toplumunu sürekli sarsmakta olan kültürel değişim
karşısındaki rahatsızlığı yansıtıyordu. Bazen baş döndüren bir
hızla gerçekleşen bu değişiklikler karşısındaki rahatsızlık,
birikerek
artmıştı.
Köklü
sosyoekonomik
değişiklikler
demokrasinin 1945’ten beri sağladığı özgürlüklerle birleşince
geçmişi tartmak için elverişli bir noktaya varılmış oldu. Bu
noktadan Cumhuriyet’in ilk yıllarında Atatürk reformlarının
getirdiği
değişiklikleri
gözden
geçirip
değerlendirmek
mümkündü.
Cumhuriyet’in ilk yıllarında yapılan reformlar, eski değerleri
ve inançları değiştirmeyi amaçlayan kültürel ve siyasal

--- Sayfa 301 ---
inkılâplardı. Bunların topluma maliyeti yüksek oldu. Yalnızca
yabancılaşma, huzursuzluk ve sıkıntı değil, yeni özlemler de
yarattılar. Dolayısıyla demokrasi, yalnızca hükümetlerin
değiştirilmesine
yarayan
basit
bir
teknik
alet
olarak
görülmedi. Bundan ziyade demokrasi, kaçınılmaz olarak,
toplumun sıkıntılarının dile getirilmesinde ve yeni amaçların
belirlenmesinde kullanılabilecek bir araç olarak görüldü. Bu
şartlar altında, siyasal alanda deneyimli ve dürüst kişilerden
dahi tam bir tarafsızlık ve nesnellik beklemek gerçekçi
olmazdı.
Türkiye’de
politikanın
son
yirmi
yıldaki
dinamiklerinin daha kolay anlaşılabilmesi için milliyetçiliğin
yükselişinin
ve
dinsel
uyanışın
arka
planını
kısaca
tartışacağım.
Hem Türkiye’de hem de Batı’da Atatürk devrimlerini -tıpkı
padişahların kendi yönetimlerini niteledikleri gibi- değişmez
olarak nitelemek alışkanlık hâline gelmiştir. Gerçekte ise
demokrasinin yarattığı çeşitli değişiklikler ve politik ortam,
Atatürk’ün
bazı
devrimlerinin
tartışılmasını
kaçınılmaz
kılmıştı. Cumhuriyet yönetimi, hukuk sistemi, takvim, kılık-
kıyafet, kadın hakları ve daha az önemdeki diğer devrimlere -
birtakım küçük köktendinci gruplar dışında- meydan okuyan
olmamıştı.
(1950-1960
arasındaki
dönemde
CHP
ile
özdeşleştiğine inanılan Halkevleri, Köy Enstitüleri vb. bazı
kurumlara
karşı
çıkılmış,
bunlar
kapatılmış
ya
da
değiştirilmişti). 1945 sonrasında diğer tüm tartışmaları
gölgede bırakan asıl mesele, laiklik olmuştur.
Bazı
araştırmacılar
laiklik
sorununu
Batı’nın
İslam’a
bakışıyla tam anlamıyla uyuşan bir açıdan ve oldukça
yüzeysel bir şekilde ele almıştırlar. Türkiye’de dini saf dışı
bırakmaya ya da etkisiz kılmaya yönelik tüm çabaları
alkışlarken, Türkiye’nin dindar toplumunda İslam’ın yerini
tanımlama çalışmalarını “gerici” olmakla suçlamışlardır.
Eğitimli
Türklerin
dine
yönelik
tutumları
da
Batı’nın
geleneksel bakış açısından pek farklı değildi. Aslında,
Türkiye’deki laiklik yanlıları tarafından öne sürülen pek çok
görüşün on dokuzuncu yüzyılda İngiliz ve Fransız devlet

--- Sayfa 302 ---
adamları ve misyonerler tarafından ifade edilmiş olan
fikirlere bir hayli benzediğini söylemek yanlış olmaz.
Atatürk’ün
laiklik
kavramı,
her
şeyden
önce
din
adamlarının
gücünün
kırılmasını,
Halife’nin
ya
da
yandaşlarının
yönetimdeki
etkisinin
yok
edilmesini
ve
modernliğin felsefi prensibi olarak “nedenselliğe dayalı akıl
yürütme”nin benimsenmesini hedefliyordu. Bugün pek çok
uzman, Atatürk’ten alıntılar yaparak onun gelmiş geçmiş en
büyük Müslüman reformcu olduğunu ileri sürmektedir. Bu
teze göre Atatürk, İslam’ın başlangıçta sahip olduğu akılcı
özü geri kazanmasını sağlamıştır. Böylece toplumlarını
canlandırmaya ve çeşitli kurumsal değişiklikler yoluyla
toplumlarının kimliğini korumaya çalışan diğer Müslüman
liderlere örnek olmuştur. Bazı diğer uzmanlar ise, Türkiye’nin
laiklik politikası altında giderek daha derin bir şekilde
İslamlaştığına ve Sünnileştiğine dikkat çekmektedirler.
325
Günümüzde laikliğin iki yönü özellikle ilgi çekmektedir:
Birincisi, din ile devlet işleri arasındaki ilişki, ikincisi ise ulusal
kimliğin tanımlanmasında dinin yeridir. Bazı köktendinciler
haricinde Türkiye halkının yalnızca küçük bir kısmı günlük
yönetim işlerinde devletin üstünlüğünü sorgular. Öte yandan,
hem dindarlar hem de dindar olmayanlar, laikliğin ve İslam’ın
Türk ulusal kimlik duygusu ve tarihsel süreklilik fikri
üzerindeki etkisi konusunda derin kaygıları olduğunu ifade
etmektedirler. Bir kültür olarak İslam’ın, Türk ulusal kimliğinin
temeli olan halk kültüründen ayrılması kolay değildir.
Laikliğin yerleştirilmesi amacıyla ibadet ve dinsel eğitim
özgürlüklerine, gelenek ve göreneklere çeşitli kısıtlayıcı
önlemler getirildi. Bunlar toplumun kültürel ve tarihsel kimlik
duygusuyla çatışıyordu. Toplumun geleneksel, tarihsel belleği
ve kültürel bağlılıkları reddedildi. Bu ise, Türk halkında,
kültürel yabancılaşma hissi şeklinde akseden psikolojik bir
rahatsızlığa neden oldu. Batı yanlısı bazı seçkinler, Batı
sanatına, felsefesine ve edebiyatına yoğunlaşarak kendilerini
toplumdan yalıtmaya çalıştılar. Bazı diğer seçkinler ise farklı
bir Batıcılık türü olan Marksizm’i benimseyerek aradıkları

--- Sayfa 303 ---
açıklamayı ve kurtuluşu materyalist felsefede buldular. Ancak
büyük çoğunluk, kurtuluşunu tarihe veya dine yönelmede
keşfetti. Materyalist grup solcu, dine ve tarihe yönelen grup
ise sağcı adıyla etiketlendi. Yine de her iki grubun
yabancılaşma nedeni aynıydı. CHP’nin 1965 sonrasında
gösterdiği halkçı-sosyalist yönelim, halkın genelinde İslam
ülkelerindeki bağımsızlık mücadelesine beslenen sempatiyle
birleşince, CHP eski laiklik kavramını giderek geride bıraktı
(Yine de bu durum CHP’nin oylarında büyük bir artış
sağlamadı). İslam üzerinde uygulanan resmî kısıtlamalar bir
kez
kaldırılınca
veya
gevşetilince,
laikliğin
yanlış
uygulanması nedeniyle oluştuğu hâlde o ana dek derinlerde
bekleyen
huzursuzluk
hemen
yüzeye
çıktı.
Fakat
bu
huzursuzluk şeriat düzenine geri dönülmesi için açık bir talep
şeklinde değil, toplumun gerçek kimlik ve tarihsel süreklilik
duygusunun onarılmasını sağlama çabası olarak ortaya çıktı.
Dindar kimselerin İslam’a kesin olarak bağlı oldukları ve bu
sebeple Atatürk’ün laik reformlarının reddedilmesi gerektiğini
düşündükleri doğrudur. Zira bu kişiler, toplumun kültürel
bütünlüğünün yeniden sağlanması için laik reformların
reddedilmesinin şart olduğuna inanıyorlardı. Bununla birlikte,
toplumun büyük çoğunluğunun asıl isteği, Türk kimliğinin
tarihsel
ve
kültürel
gelenekleri
kapsayacak
şekilde
tanımlanması için bir yol bulmaktı. Bu çoğunluk, aynı
zamanda, ulusal Türk devletinin modern yurttaşları olarak
statülerini sağlamlaştırmayı da amaçlıyorlardı. Dine verilen
önemin dindarlıktan çok pratik nedenlerden kaynaklandığı
anlaşılıyordu. Toplumu bir arada tutan toplumsal ve kültürel
çimentonun İslami gelenek ve göreneklerden türediği açıkça
ortadaydı. Çoğunluk, demokrasinin, modernleşmenin ya da
(Batıcılıktan farklı bir kavram olan) Batılılaşmanın, toplumsal
dayanışmanın temel değerlerinin reddedilmesini veya hor
görülmesini gerektirdiğine inanmıyordu. Aksine, çoğunluk, bu
değerlerin Türklerin kültürel ve tarihsel mirasının bir parçası
olduğunun kabul edilmesini istiyordu. Gerçekten de pek çok
kişi tam anlamıyla modernleşmenin, demokrasinin, bilimsel

--- Sayfa 304 ---
ve
maddi
ilerlemenin
hızlanması
ve
daha
iyi
dengelenebilmesi için dinsel ve manevi değerlerin korunması
gerektiğini düşünüyordu.
Tarih konusundaki görüşler de aynı yolu izledi. Başlangıçta
Atatürk ve arkadaşları, tarihsel olumsuzlukların baskısından
kurtulmuş bir Türk kuşağı yetiştirebilmek adına Cumhuriyet’i
Osmanlı geçmişinden kopardılar. Ne var ki toplumda tarihe
ve tarihin ayrıntılarına duyulan ilgi giderek arttı. Zira
demokratik rejimin ilk yıllarında yüzde 35 civarında olan
okuryazarlık oranı, artarak günümüzde yüzde 75’e ulaştı
(okuryazar
olmayanların
büyük
kısmını
yaşlılar
oluşturmaktadır). Ayrıca yükseköğrenim kurumları da tarihsel
araştırmalarını
yoğunlaştırdılar.
Böylece
Cumhuriyet’in
Osmanlı dönemi hakkında resmî olarak benimsediği görüşün
çarpıtılmış ya da büsbütün yanlış olduğu netlik kazandı.
1919-1922 yılları arasındaki Ulusal Kurtuluş Savaşı’nın
toplumsal-dinsel
kökenleri
üzerine
yapılan
belgesel
araştırmalar, kitaplarda yayınlanarak geniş bir okur kitlesine
ulaştı.
Bu
araştırmalar,
aslında
bu
mücadelenin
Cumhuriyet’in ilk tarihçilerinin belirttiklerinden çok daha
fazla önem taşıyan toplumsal ve uluslararası bir olgu
olduğunu ortaya koymuştur.
326 Ayrıca, Jön Türkler dönemi
üzerine yapılan araştırmalar, Cumhuriyet döneminde ortaya
atılan
fikirlerin
pek
çoğunun
gerçekte
1908’de
formülleştirildiğini
göstermiştir.
II.
Abdülhamit’in
hükümdarlığı, sultanın kötü şöhretine karşın, Cumhuriyet’in
sosyoekonomik, demografik ve etnik temellerinin atıldığı bir
gelişme dönemi olmuştur. Geniş bir yandaş kitlesine kavuşan
Marksistler
de,
tarihsel
materyalizme
dayanan
kendi
fikirlerini
doğrulamak
amacıyla
Osmanlı
tarihini
araştırmışlardır. Böylece kendilerini ister sosyalist ister
milliyetçi olarak adlandırsınlar, çok sayıda eğitimli Türk,
tarihsel süreklilik fikrini benimsemiştir. Bu kişiler, kendilerini
Osmanlı geçmişiyle bağlantılı addetmiştirler. Toplumun büyük
bölümü
ise,
bu
duyguyu
yüzyıllardır
sezgisel
olarak
duyumsamaktaydı. Bu gelişmeler bir nevi kültürel ve

--- Sayfa 305 ---
toplumsal bütünleşme sağlamıştır. Ayrıca geçmiş ile bugün,
değişim ile süreklilik arasında bir tür uzlaşma yakalanmıştır.
İslamcılık üzerine yürütülen tartışmalar sayesinde gizli kalmış
tarihsel ve kültürel bağlılıklar bilinçaltından bilinç düzeyine
çıkmıştır. Böylece bu bağlılıklar değişen ekonomik, toplumsal
ve siyasal koşullar çerçevesinde tekrar ve daha açık şekilde
ifade edilmiştir. Eski toplumsal örgütlenme biçimlerinin
çökmesi, yeni toplumsal birlik ve beraberlik biçimlerinin
oluşturulmasını
kesinlikle
gerekli
kılıyordu.
Kendi
hiyerarşilerini ve değerler sistemlerini yaratan bu yeni
biçimler
ise,
nihayet
siyasal
partilerin
programlarına
yansıdılar. Bu tartışmalar, aslında kimlik ve tarih konusunda
oldukça yapıcı sonuçlar verebilirdi. Fakat MSP’nin dini,
MHP’nin ise milliyetçiliği kendine teorik temel olarak seçmesi
nedeniyle, bu tartışmalar keskin ideolojik çekişmelere
dönüştü.
Türkiye’deki siyasal gelişmeler, ülkenin Batı ile olan
ilişkilerinden ve idealleştirilmiş Batı imgesinin, geleneksel
Batılılaşma ve Batıcılık kavramlarının yıkılmasından derinden
etkilendi. Kemalizm’in asıl amacı, ulusal bir devletin çatısı
altında maddi ve manevi modernleşmeyi veya “ilerleme”yi
gerçekleştirmekti.
Modernleşme
(ilerleme)
kavramı,
medeniyet-uygarlık teriminin içinde yer alıyordu (“Uygarlık”
yeni bir dilbilimsel buluştur). Batı, uygarlığın kaynağı olarak
görülüyordu. Dolayısıyla Türkiye Batı’ya imrendi ve onu
çeşitli yollarla taklit etti. Sık sık Kemalizm ile denk tutulan
“Batılılaşma yoluyla modernleşme”nin yönü ve uzun vadeli
etkileri konusunda bazı endişeler mevcuttu. Buna rağmen,
devlet politikasının kolay kolay karşı çıkılamayacak temel
ilkesi hâline geldi. Modernliğin-uygarlığın ana kaynağı olan
Batı imgesi, 1950’li yılların sonlarına dek korundu. Yükselişe
geçen sol, İslamcı ve muhafazakâr milliyetçi hareketler ise bu
görüşe
meydan
okuyorlardı.
Türk
milliyetçiliğinin
toplumbilimcisi Ziya Gökalp’in “uygarlık”ı bilim, teknoloji ve
bilgi temelinde tanımladığını unutmamak gerekir. Gökalp,
dinsel etkilenmeler yaratarak çatışmalara yol açma riski

--- Sayfa 306 ---
taşıyan kültür alanını uygarlık tanımının dışarıda bırakmıştı.
327
Türkiye 1960’lı yıllara dek Batı ile veya komşularıyla hiçbir
ciddi sorun yaşamadı. Bu nedenle idealleştirilen Batı imgesi
varlığını
bozulmadan
korudu.
Batı’yı
model
alan
modernleşme hareketi de aynı nedenle hızını korudu. 1945-
46’daki Batı ile ilişkilerde yaşanan kısa sürekli soğuma ve
uzaklaşma haricinde Batı’ya bağlılık devam etti. Bu güçlü
ilişkiler, Türkiye’nin ülkenin kuzey bölgesinden toprak ve
Boğazlar’da üs talep eden Sovyetler Birliği’ni savuşturmasını
kolaylaştırdı.
328 Türkiye 1952 yılında NATO’ya ve Avrupa’nın
bazı
sosyal
ve
ekonomik
kurumlarına
girdi.
Böylece
Türkiye’nin Batı yanlısı eğilimi iyice pekişti. Fakat Kıbrıs
meselesi her şeyi değiştirdi.
Aslındas Kıbrıs meselesi 1959-60’ta Türkiye’nin Batı ile olan
ilişkilerine ciddi bir zarar vermeden çözülmüştü. Ancak 1963
Aralık ayında Başpiskopos Makarios’un tek taraflı olarak
kabul ettiği bir anayasa değişikliğiyle Kıbrıs’taki Türk
toplumunu bazı anayasal haklardan mahrum bırakması
üzerine sorun tekrar alevlendi. 1974’te Makarios’u sürgüne
gönderen Yunan subaylar, Kıbrıs’ın Yunanistan’la birleştiğini
ilân etmeye hazırlanıyorlardı. O esnada Türk Ordusu duruma
müdahale etti. Büyük ölçüde Washington’daki Yunan lobisinin
kışkırtmasıyla
harekete
geçen
ABD
Kongresi,
1975’te
Türkiye’ye askerî ambargo uygulama kararı aldı. Yunanistan,
Türkiye’yi Kıbrıs’tan çıkmaya zorlamak istiyordu. Bu amaçla,
bazen açıkça bazen de üstü kapalı bir şekilde Batı’nın geçmiş
asırlardan beri kendine karşı beslediği iyi hisleri sömürdü.
Balkanlar’da ve Orta Doğu’da Türkiye karşıtı önyargıların
canlanmasını da sağladı (ABD’deki Yunan restoranları dahi,
Kongre’ye yazılmış Türkiye karşıtı dilekçeleri müşterilerine
dağıttılar). Kıbrıs’ın Rumlara bırakılmasından yanan olanlar,
Müslüman
Türkiye’yi
dışlamaya
yüzyıllar
boyunca
koşullanmış olan Hıristiyan Avrupa’nın kabul ve desteğini
alacaklarından eminlerdi.
Batı, şu veya bu şekilde Yunanistan’ın tarafında yer aldı.
ABD de Türkiye’nin askerî gücünü önemli ölçüde azaltan ve

--- Sayfa 307 ---
dolayısıyla ülkenin birliğini ve bağımsızlığını tehlikeye sokan
bir silah ambargosu uyguladı. Bu iki durum, tarif etmesi güç,
oldukça olumsuz sonuçlar doğurdu. Batı’nın idealleştirilmesi
sona ermişti. Artık Batı, sömürgeci geçmişi, emperyalist
yayılması
ve
Türkiye
üzerindeki
kültürel
hegemonyası
nedeniyle eleştiriliyordu. İngiliz ve Fransızların sömürge
imparatorluklarının
parçalanması,
Üçüncü
Dünya’nın
yükselişi ve Vietnam Savaşı’nın başlaması sonucunda o eski
güçlü, uygar ve insancıl Batı imgesi iyice zayıflamıştı.
Ekonomik olarak dışa bağımlı olduğu hâlde yalıtılan Türkiye,
destek ve müttefik arayışına girdi. Bu amaçla gözlerini uzun
süredir göz ardı ettiği Orta Doğu’daki Müslüman Araplara,
sosyalist bloğa ve Afrika uluslarına çevirdi.
Türkiye NATO’nun ve çeşitli Batılı örgütlerin üyesi olmayı
sürdürdü. Hatta Türkiye’nin Batı’ya olan ekonomik bağımlılığı
daha da arttı. Batı Avrupa’da bulunan 1,2 milyon Türk işçisi,
bu
bağımlılığın
bir
göstergesidir.
Türkiye’nin
döviz
gereksiniminin önemli bir kısmını bu işçiler karşılamaktadır.
Gelgelelim Türkiye’nin sosyalist blokla, Müslüman ülkelerle
ve Arap ülkeleriyle ilişkileri yoğunlaştıkça, Batı ile kurduğu
ilişkiler zayıfladı. Ayrıca SSCB’nin askerî gücü giderek
artıyordu ve Sovyetler, Afrika’ya ve diğer bölgelere başarıyla
girmeyi başarıyordu. Bu durum, Batı’nın sorunları yüzeysel
olarak yatıştırma politikasıyla, enflasyon ve terör karşısındaki
beceriksizliğiyle, kararsızlığıyla ve özellikle de kendinden
emin olmayan tutumuyla çelişiyordu. Bu çelişkinin açığa
çıkması neticesinde 1970’lerde Türkiye’nin kendini Batı ile
özdeşleştirme
sürecinin
sakatlayıcı
bir
darbe
aldığı
söylenebilir. Muhtemelen bu süreç hiçbir zaman eski gücüne
kavuşamayacaktır.
Batı ile ilişkilerin bozulması ve Batı’nın modernite/uygarlık
açısından mutlak bir model olmaktan çıkması, Türkiye’de her
türden ideolojik gelişmeyi tetiklemiştir. Batı’yı model alırken
kendine getirdiği çeşitli kısıtlamalardan nihayet kurtulan
Türkiye, kendine yeni bir yol çizmek için yüzünü geçmişe

--- Sayfa 308 ---
döndü. İslamcılığın ve milliyetçiliğin yükselişi, MSP’ye ve
MHP’ye psikolojik ve kültürel zemin sağladı.
Makalemin bu bölümünü, yukarıdaki görüşleri destekleyen
bir Alman akademisyenin yazısından yaptığım alıntı ile
sonlandırmak isterim:
“Aşırı sol ideolojilerin yani çeşitli Marksist grupların ve esas
olarak MSP tarafından temsil edilen sağdaki köktendinci
ideolojilerin
Türkiye’nin
Batı’ya
yönelişini
sorguladıkları
açıktır. Bu aşırı ideolojiler, Türkiye’nin NATO’ya ve Batı
Avrupa’ya olan bağımlılığının artık ülkenin çıkarına olmadığını
savunmaktadırlar. Hatta bu bağımlılığın ülkenin ekonomik ve
toplumsal geleceğine zarar verdiğini düşünmektedirler.”
329
Gerçek şu ki Türkiye, Batı’yı biçimsel olarak daha az taklit
ettikçe modernleşme konusundaki kararlılığını yükseltmiştir.
Yine de modernleşme hareketini Batı’yı model alarak
sürdürmüştür.
Anayasa Sistemi: Otoriteryanizme
330 Karşı
Otorite
Türkiye’de
demokrasinin
başarısı
olmasının
hangi
nedenlerle gerçekleştiğine değinmiştim. Bu nedenler devletin
baskı
yöntemleri
üzerindeki
denetimini
kaybetmesi
sonucunda devlet otoritesinin parçalanması ve de devlete ve
yasalara duyulan geleneksel saygının yitirilmesi idi. 1961
Anayasası -bu sonucu hedeflemediği halde- bu siyasal
parçalanmayı hızlandırmıştı. Aşağıda bahsedeceğim gibi, bu
anayasa CHP’nin resmî ideolojisine dönüşmüştür. Sorun,
birkaç cümlede özetlenebilir:
Türkiye’nin geleneksel sosyopolitik sistemi ve kültürü, tıpkı
Orta Doğu’daki diğer birçok İslam ülkelerindeki gibi, ikiz
kavramlar olan hiyerarşi ve hukuk üzerine kurulmuştu. Bu
sistem ve kültür siyasî ve toplumsal kurumlarda somut hâle
geliyordu. Otorite, hukukun bir uzantısı ve aynı zamanda
tamamlayanıydı. Kurumun otoritesi, kurumu yöneten ve
temsil eden bir kişide somutlaşıyordu. Kurumu, kurum adına
otoriteyi
uygulayan
bu
kişiden
bağımsız
düşünmek

--- Sayfa 309 ---
imkânsızdı. Sistemle özdeşleşmiş kişiler veya gruplar, bir
kişide somutlaşan kurumsal otoriteyi kabul ediyor ve ona
itaat ediyorlardı. Aile, aşiret ve zümre gibi çeşitli toplumsal
kurumlar kendi bütünlük ve otoritelerini korumak için kendi
ahlaki, psikolojik ve toplumsal araçlarına sahiplerdi. Devlet,
bu toplumsal kurumların varlığını güvence altına alıyordu.
Devlet yönetiminin elinde ise, kendi otoritesini korumada ve
uygulamada kullandığı baskı yolları ve egemenlik gücü vardı.
Dinsel otoriteye başvurmak zaman içinde formalite icabı
uygulanan bir âdete dönüşmüş olsa da, devlet otoritesini asıl
meşru kılan, dinsel hukuktu.
Hukuka ve otoriteye duyulan bu toplumsal saygı, yukarıda
anlatılan koşullar altında geçen birkaç yüzyıl sonunda, köklü
bir siyasî kültür hâline geldi. Osmanlı Devleti’nin uzun yaşamı
ve Cumhuriyet’in kırk yılı boyunca halkın büyük bölümü
devlet otoritesi karşısında gönüllü olarak eğildi. Zira devlet
otoritesinin kutsal olduğuna inanılıyordu. Halk arasında
yaygın olan “devletin eli uzundur” deyişi, devletin sınırsız bir
güce sahip olduğu yönündeki inancı yansıtmaktadır. Eski
dönemlerde geleneksel devlet otoritesi sultanın kişiliğinde
somutlaşmış hâldeydi. Bu otoriteyi yalnızca sultan, kutsal
düzen adına uygulardı. Bu şekilde kişiselleşen otoritenin -
sultanın kişiliğine bağlı olarak- kötü kullanıma veya lakaytlığa
yol açabileceği ya da mükemmel bir düzenin kurulmasını
sağlayabileceği şüphe götürmez.
Hem Osmanlı Devleti’nde hem de Türkiye Cumhuriyeti’nde
özgürlüğün ve anayasacılığın tarihi, özünde, otoritenin
kişisellikten
arındırılması
için
sarf
edilen
çabalara
dayanmaktadır. Bu çabalar, otoritenin elde edilmesini,
kullanımını ve aktarımını kişisel olmayan ve Batı’dan alınmış
kurallara bağlamayı amaçlamıştır. Seçkinler tarafından teşvik
edilen “meşrutiyet”in neden liberalizmle eş tutulduğunu ve
sultanın -veya otoriteyi elinde tutan diğer kişilerin- kişisel
otoritesinden kurtuluş olarak görüldüğünü anlamak kolaydır
(Despotluğa karşı eski İslami emirler sayesinde, bilinçaltında
otokrasiye
karşı
bir
yargı
oluşmuştur).
Otoritenin

--- Sayfa 310 ---
kişiselleşmesinden ötürü, “özgürlük” öncelikle ve her şeyin
üstünde baskıdan, özellikle de fiziksel baskıdan kurtuluş
olarak görülmüştür. Ancak gerçekleşsin ya da gerçekleşmesi
muhtemel olsun “baskı”, otoritenin doğal bir sonucuydu. Bu
nedenle, baskıdan kurtulmak demek her türlü otoriteden
kurtulmak demekti. Daha küçük devlet daha az otorite olarak
anlaşıldı; buna yasaları uygulama ve asayişi sağlama
otoritesi de dâhildi.
Kurumlar, kişiler, hukuk ve otorite arasındaki ilişkiler
geçmişin mirasıydı. Bunlar bir gecede değiştirilemezdi.
Dolayısıyla II. Mahmut ve II. Abdülhamit gibi gerçek Osmanlı
reformcuları ve Atatürk, İnönü, Bayar ve Menderes gibi
modern zamanların devlet başkanları, serbestlik yanlısı
söylemlere sahip olmalarına rağmen eski, geleneksel,
otoriter iktidar ve devlet kavramlarını korudular. Halk
tarafından yüzyıllardır kabul edilen bu otorite geleneği,
modern zamanlarda da güçlü bir yürütme organı aracılığıyla
sürdürüldü. 1921 ve 1924 Anayasaları ve 1937’de yapılan
anayasal
değişiklikler,
kuvvetler
birliği
ilkesi
altında
yürütmenin üstün konumunu koruyarak geleneksel otorite
kavramına sadık kaldı. 1950’de iktidara gelen DP ise,
muhalefette olduğu dönemde verdiği tüm sözlere rağmen
Anayasa’yı değiştirmedi.
1923-1960 yılları arasındaki dönemde kendine özgü
görüşleri ve çıkarları olan çeşitli yeni toplumsal gruplar
doğdu; sanayileşme süreci başladı; okuryazarlık oranı
yükseldi; kentleşme hızlandı. Bunlar ve bunlarla ilintili daha
birçok gelişme sonucunda, toplumun değişen niteliklerinin
tanınması ve yürütmenin gücünü sınırlandıran bir anayasal
sisteme geçilmesi yönünde ısrarlı talepler gündeme geldi.
(Yürütmenin
gücünün
sınırlandırılması
talebi,
Başbakan
Menderes’in 1950-1960 arasındaki DP iktidarı boyunca
yürütme yetkisini sık sık kişisel amaçlarla ve keyfi olarak
kullanmasına yönelik bir tepkiydi). 1960 yılındaki askerî
müdahale CHP’ye ve yandaşlarına Kurucu Meclis’te denetimi
ele geçirme ve 1961 Anayasası taslağını hazırlama olanağı

--- Sayfa 311 ---
sundu. Bu taslakta liberal siyasi özlemler ve sosyal istekler
dile getiriliyor ve yürütmenin gücü mümkün olduğunca
sınırlandırılıyordu.
331
Yeni Anayasa, demokrasinin gerektirdiği bir mecburiyet
olarak çeşitli grupların Meclis’te temsil edilmesini sağladı.
Ancak
sistemin
özünü
yadsıyanlara
karşı
sistemin
savunulmasını
sağlayacak
bir
mekanizma
kuramadı.
Anayasa’da bir dizi toplumsal hedef tanımlanıyor ve bunların
vatandaşların hakları arasında olduğu bildiriliyordu. Ancak bu
hedeflerin gerçekleşmesi, bir ölçüde güçlü bir yürütmenin
var olmasına bağlıydı. Gerçekten de Anayasa’nın büyük bir
kısmı
(10.
Madde-62.
Madde)
en
gelişmiş
ülkelerin
anayasalarında bile yer almayan bireysel, sosyal ve politik
haklara ve bunların korunmasına ayrılmıştı. Anayasa’da
benimsenen temel ilke, kuvvetler ayrılığı fikriydi. Bu fikir,
geleneksel otorite anlayışından ve Cumhuriyet döneminin
önceki uygulamalarından ani ve radikal bir kopuşa neden
oldu. Cumhurbaşkanının yetkileri öylesine indirgenmişti ki
cumhurbaşkanı
artık
ne
Meclis’in
ne
de
Kabine’nin
çalışmalarını etkileyemeyecekti. (Cumhurbaşkanı, yalnızca
bazı olağanüstü durumlarda seçimlerin yenilenmesini talep
edebilecekti. Bu, yalnızca, Kabine’nin on sekiz ay içinde iki
defa istifa etmesi ve güvensizlik oyu alması gibi olağanüstü
durumlarda mümkün olacaktı).
Siyasal partiler demokratik sistemin vazgeçilmez unsurları
olarak görülüyordu. Azınlıkta kalan görüş ve çıkarların
parlamentoda temsil ve ifade edilebilmeleri amacıyla nispi
temsil sistemi benimsendi. Bunun bir sonucu olarak ideolojik
partilerin kurulması kolaylaştı ve hızlandı. Ceza Kanunu’nun
141. ve 142. maddeleri, toplumsal bir sınıfın diğeri üzerinde
egemenlik kurmasını savunan örgütleri yasaklıyordu. Bu
maddelere göre komünist partiler yasadışı sayılıyordu. Fakat
uygulamada aşırı sağ ve aşırı sol partilerin kurulabilmesi için,
“komünist” kelimesini ve sınıf mücadelesini çağrıştıran diğer
birkaç belli başlı teknik terimi kullanmaktan kaçınmak yeterli

--- Sayfa 312 ---
oluyordu. Siyasal partiler yalnızca Anayasa Mahkemesi kararı
ile kapatılabiliyordu.
Anayasa
ayrıca
katı
bir
yargı
bağımsızlığı
sistemi
benimsemişti.
Yasaların
Anayasa’ya
uygunluğunu
yargılaması için Anayasa Mahkemesi kurulmuştu. Tüm idari
kararların yargılanması için eski Devlet Şurası (on dokuzuncu
yüzyılda Fransa’dan alınan ve idari mahkeme olarak
kullanılan bir kurum) yerine Danıştay kurulmuştu. Bu kurum,
resmî görevlilerin atanmasına ve görevden alınmasına vb.
karar veren bir üst yargı birimi hâline getirilmişti. Danıştay,
örneğin, akademik bir kurul tarafından mesleki uzmanlık
sınavında başarısız bulunan bir adayın başarılı olduğuna
hükmedebiliyordu.
Anayasa Mahkemesi’ni oluşturan yargıçlar, anayasacılığın
gerçek
doğasını
yeterince
kavramamış
kişilerdi.
Mahkeme’nin önüne gelen davalar dar bir bakış açısıyla
oluşturulmuş yargı yöntemleriyle inceleniyordu. Gerçekte
Anayasa Mahkemesi, sıradan hukuk davalarının görüldüğü
bir son başvuru mahkemesine dönüşmüştü. Öte yandan
Mahkeme sık sık Meclis’in çıkardığı yasaların Anayasa’ya
uygunluğu hakkında karar veriyordu. Bir yasanın bazen belirli
maddelerini bazen ise tamamını sıradan hukuksal ve siyasi
nedenlerle iptal eden Anayasa Mahkemesi, parlamenter
seçimleri neredeyse anlamsız kılıyordu.
332
Bu aşırı liberal ve biraz da ütopik nitelikteki anayasanın
zayıf yönleri kısa sürede açığa çıktı ve (başta AP tarafından
olmak üzere) eleştirildi. Fakat bu eleştiriler sonuçsuz kaldı
zira
anayasada
değişiklik
yapılması
katı
kurallarla
zorlaştırılmıştı. 1961 Anayasası’ndaki yetersizlikleri ciddi ve
kapsamlı bir şekilde ele alan bir değişiklik önerisi, CHP
tarafından reddedildi.
333
Elbette Türk demokrasisinin tüm başarısızlıklarının suçunu
Anayasa’ya veya Anayasa Mahkemesi’ne yüklenmesi doğru
olmaz.
Bununla
birlikte,
kurulan
düzene
karşı
çıkan
protestoların Anayasa’da tanınmış sosyal haklara dayandığı

--- Sayfa 313 ---
gerçeğini göz ardı etmek de mümkün değildir. Bu toplumsal
hakların yaşama geçirilebilmesi için kendini sosyal reformlara
adamış güçlü bir yürütme organının varlığının şart olduğu
unutulmamalıdır. Oysaki Anayasa, söz konusu sosyal hakları
sıralarken, ülkenin bunları hayata geçirmek için gereken
ekonomik güce sahip olmadığı gerçeğini hesaba katmamıştı.
Bu nedenle güçlü bir yürütme organının kurulmasına da izin
vermemişti.
Türkiye’de demokrasinin çıkmaza girmesinin bütünüyle
Anayasa’nın veya Anayasa Mahkemesi’nin suçu olarak
görülemeyeceğini belirtmiştim. Bundan ziyade, Anayasa’nın
işleyişindeki hatalar, en büyük iki parti olan CHP ile AP’nin
Türkiye’nin
siyasal
rejiminin
doğası
hakkındaki
uzlaşmazlıklarının bir sonucuydu. Bu noktada, çok partili
demokrasinin 1924 Anayasası temelinde kurulduğunu ve
1960’a değin işlediğini hatırlamak gerekir. Tek partili sistem
de 1924 Anayasası’na dayanıyordu. Demokrasi rejiminin
kurulup
işlemeye
başlaması,
CHP
ve
DP
çevresinde
örgütlenen başat siyasal seçkinlerin uzlaşmasıyla mümkün
olmuştu. Türkiye’de yaşanan (1947’de iktidarın denetimine
karşı muhalefetin giriştiği koruma arayışı ve 1958-1960
dönemindeki ilk askerî müdahale gibi) demokrasi krizlerine
yine bu başat seçkinler arasındaki güç çekişmeleri neden
olmuştu. Ama bu iki kriz Türkiye’deki temel rejimin varlığını
tehlikeye atmamıştı. Sorun demokratik rejimin sınırlarını
genişletmek, sağlamlaştırmak ve rejimin sosyal ve ekonomik
temellerini değiştirmekti.
1961 Anayasası, aşırı liberal özellikleri olmasına rağmen,
ilk birkaç yıl boyunca benimsendi ve oldukça iyi işledi. Zira
mevcut sosyoekonomik ve siyasal sistemde, başat siyasal
seçkinler anayasal hak ve özgürlüklere getirilen veya
getirilebilecek olan sınırlandırmalar üzerinde uzlaşmışlardı.
Ordunun güvendiği eski bir devlet adamı olan İnönü,
1961’den 1965’e uzanan dönemin büyük bir bölümünü
iktidarda geçirmişti. 1965 sonrasında CHP’nin “ortanın solu”
politikasını
benimsemesiyle
birlikte,
siyasal
seçkinler

--- Sayfa 314 ---
arasındaki denge de giderek bozulmaya başladı. Bu politika
başlangıçta, Anayasa’da yer alan sosyal ve ekonomik
demokrasinin
uygulanmasını
hızlandırmayı
hedefliyordu.
Hâlbuki
1967’ye
gelindiğinde,
sistemin
gerçekleştiremeyeceği
kadar
çok
sosyal
ve
ekonomik
demokrasi talebi yağar olmuştu. Anayasal hakların eksiksiz
uygulanması, mantıksal olarak, tüm sosyoekonomik sistemin
tamamen sosyalist bir niteliğe kavuşmasını gerektiriyordu.
CHP’nin bu sosyal ve ekonomik hakları gerçekleştirme isteği,
daha muhafazakâr bir parti olan AP ile çatışmasını kaçınılmaz
kıldı.
Önemle belirtmek gerekir ki, CHP içindeki karar alma
süreçleri gerçekten demokratik nitelikte olsaydı Parti’nin
sosyal ve siyasal demokrasi talepleri daha gerçekçi bir
şekilde formülleştirilebilirdi. Ecevit’in liderliğindeki “ortanın
solu” söyleminin taraftarları, hem yerel hem de ulusal
düzeyde düzenlenen CHP Kurultayları’na egemen olmak
istiyorlardı. Bu amaçla CHP merkez teşkilatını ve Gençlik
Kolları’nı kullandılar. Böylece denetimi ele geçirdikten sonra
ise, “ortanın solu” politikasını bir ideoloji hâline getirdiler.
Oysaki “ortanın solu” hiçbir tarihsel temele, doktrine ve hatta
en basit teorik dayanağa dahi sahip değildi. CHP, Kemalist
görüşlerini adım adım gözden çıkardı ve büyük ölçüde radikal
solun terminolojisini ve nihayet (gösteri, yürüyüş gibi)
taktiklerini benimsedi. Bu taktikler başlangıçta üniversite
öğrencilerine dayanıyordu.
“Ortanın solu” akıllıca hazırlanmış bir tasarı veya eylem
planından ziyade, özünde, toplumsal adalet, özgürlük ve
eşitlik için duyulan bir özlemdi. Bu söylemin doktrin ve teori
açısından taşıdığı zayıflıklar kısa süre sonra belirginlik
kazandı. Bunun üzerine Ecevit, Anayasa’da yer alan liberal
nitelikli sosyal ve siyasal hakların, CHP’nin ideolojisini ve
varlık sebebini teşkil ettiğini savunmaya başladı. Ecevit, bu
görüşü yaymaya çalışırken, CHP’deki bu ideolojik kaymanın
tüm anayasal sistemin kaderini etkilediğini fark edememişti.
Nihayet, kendi retoriğiyle coşan Ecevit, kesin talebini

--- Sayfa 315 ---
açıkladı: “Bu düzen değişmelidir.” Başta AP olmak üzere,
anayasa üzerindeki gayrı resmi uzlaşmanın diğer tüm
tarafları, bu meydan okumaya tepki gösterdiler. Bu tepkileri
ise, gericilikle suçlanmalarına neden oldu. Sözde amacı
Demirel’i Anayasa’ya uymaya zorlamak olan Ecevit, Demirel
Hükümeti’ne karşı Anayasa Mahkemesi’ni ve diğer araçları
kullandı. (Ecevit’in talepleri öylesine anormaldi ki, AP
Hükümeti’ne
yönelttiği
suçlamaların
çoğu
Anayasa
Mahkemesi tarafından reddedildi).
İnönü nihayet “ortanın solu” fikrinin rejim için ne kadar
büyük bir tehlike arz ettiğini fark etti. CHP’nin 1971 askerî
müdahalesi karşısındaki tutumu hakkında Ecevit ile yaşadığı
bir çatışmayı bahane ederek Parti’nin denetimini ele
geçirmeyi denedi. Fakat artık çok geç olduğu anlaşıldı. İnönü
kısa bir süre sonra vefat edince Ecevit ve grubunun çizgisi
iyice sola kaydı. “Ortanın solu” şeklindeki ideolojik etiketi ise,
önce “demokratik sol”a ve nihayet “sosyalizm”e dönüştü.
CHP’nin 1974’teki kısa süreli ve 1978-1979’daki uzun süreli
iktidar dönemleri, bu ideolojinin yüzeyselliğini tam olarak
gözler önüne serdi. Ne var ki Anayasa ve demokratik rejim
öylesine baltalanmıştı ki, Demirel’in partisinin bu zararı
gidermesi
mümkün
değildi.
AP
“halkın
iradesi”ne
başvurulması için birçok çağrıda bulunduysa da Ecevit’e karşı
gerçekten meydan okumayı başaramadı. Kesin zaferler
kazandığı 1965 ve 1969 seçimlerinde bile bu konuda başarılı
olamadı. Türkiye’de demokrasinin işleyişini belirleyenin
yalnızca seçmenler değil, aynı zamanda -ve belki de daha
büyük ölçüde- başka güçler olduğu açıktı.
Sosyokültürel Değişimin Katalizörü Olarak
Siyasal Partiler
Ekonomik
gelişme,
kırdan
kente
göç,
kentleşme,
Anayasa’nın
getirdiği
liberalizm
ve
Anayasa’nın
uygulanmaya
başlamasının
ardından
gelişen
ideolojiler
sonucunda sosyal ve yapısal değişiklikler meydana geldi. Bu
değişiklikler, siyasal partilerin felsefelerine ve tutumlarına

--- Sayfa 316 ---
yansıdı. Sonuç olarak ideolojik kutuplaşma ve siyasal
bölünme yaşandı. Bu durum, Türkiye’de demokrasinin
devamlılığı için güvence teşkil eden iki büyük parti arasında
derin bir uçurumun oluşmasına yol açtı. Böylece rejim,
temelden sarsıldı. Bu bölümde, tüm bu gelişmeler kısaca
tartışılacaktır.
334
Cumhuriyet’in kuruluşundan beri, tek partili ve çok partili
dönemde Türkiye siyasetini belirleyen siyasal parti, CHP’ydi.
Bu
parti,
1950’de
iktidardan
uzaklaştırılsa
da
hâlâ
iktidardaymış gibi hareket ediyordu. Parti, başlangıçta,
kurucusu ve ilk başkanı olan Atatürk ile özdeşleştiriliyordu.
1965’e değin (hiçbir CHP muhalifinin bu reformlara açık bir
şekilde
meydan
okumamış
olmasına
rağmen)
Atatürk
devrimlerinin “savunucusu” rolünü oynadı. Gerçekler ne
olursa
olsun,
CHP
liderlerinin
zihninde,
Parti
daima
devrimlerin savunucusu ve gerçek değişimi ve ilerlemeyi
başarabilecek
yegâne
parti
olarak
kaldı.
Parti’nin
il
örgütlerindeki yöneticiler, başlangıçta, esas olarak serbest
meslek sahipleri, devletçi işadamları, eski bürokratlar ve
subaylardan meydana geliyordu. Bunların arasında bazı
muhafazakâr toprak ağaları, aşiret reisleri ve benzeri kişiler
de vardı. Parti’nin hiyerarşik örgütlenmesi sayesinde, bu
kişiler arasındaki yapısal ve sosyal farklılıklar en aza
indirgenebildi. Bu örgütlenme modeli, yönetimin zirvesinde
yer alan genel başkan, genel sekreter ve Parti meclisine
geniş bir karar yetkisi tanıyordu. Bu makamlar 1960’lı yılların
başlarına dek bürokratların, aydınların ve -cumhuriyetçilik,
modernleşme ve laiklik gibi- Kemalist fikirlerle özdeşleşmiş
diğer grupların elinde kaldı. Parti’nin savunduğuna göre,
kendi fikirleri muhaliflerininkilerden üstündü ve yurttaşlar bir
kez gerçeği fark edecek denli “aydınlandıklarında” nihayet
CHP iktidara gelecekti. İnönü de dâhil olmak üzere kimi
liderler, CHP’nin önce modernlik ve sonra da temsili yönetim
konusunda kitleleri eğiteceğini düşünüyorlardı. CHP liderleri
bu
seçkinci
felsefeyi
kuşanmışlardı
ve
bir
restleşme
durumunda
1959-60’taki
gibi
ordunun
desteğini

--- Sayfa 317 ---
alabileceklerine güveniyorlardı. CHP liderleri, rakiplerini (CHP
iktidardayken)
küçümsediler
veya
(CHP
iktidardan
düştüğünde) iktidarın gaspçıları olarak gördüler. Böylece DP,
kurulduğu andan itibaren sürekli hor görülen ve küçümsenen
bir parti oldu.
335
Gerçekte CHP ve DP yapıları ve temek siyasal felsefeleri
açısından benzerlerdi. Ancak ekonomi politikası, dinsel
özgürlükleri kısıtlama ve benzeri konulara yaklaşımları
açısından farklılardı. 1945’te CHP’den kopan vekillerin
kurduğu DP, esas olarak, hükümetin devletçi politikasından
memnun olmayan alt-orta sınıfları ve tarımsal grupları temsil
ediyordu. CHP ile DP arasındaki benzerliklerin ve farklılıkların
ortaya çıkışının, Cumhuriyet’in doğuşuna ve evrimine yol
açan tarihsel koşulların bir ürünü olduğu hatırlanmalıdır. Bu
iki parti, çoğunluk esasına dayalı bir seçim sistemi yoluyla,
Meclis’te
çoğunluğu
ellerinde
tutarken
beraberdiler.
Aralarındaki
tüm
farklılıklara
karşın,
Cumhuriyet’in
ilk
günlerinde
kurulan
rejimi
ve
kurumlarını
olabildiğince
bozmadan korumayı birlikte başardılar. Bu durum, 1961’den
sonra şiddetli bir değişim geçirdi.
Askerî müdahale ve 1961’de kabul edilen liberal anayasa,
yavaş ama önlenemez biçimde siyasal bölünmeye yol açtı.
1960’ta askerin kapattığı DP’nin yerine 1961’de YTP ve AP
geldi. (AP nihayet YTP’yi içinde erittiyse de bu iki parti ancak
10 yıl sonra resmî olarak birleşti). AP’nin 1961 sonrasında
birincil hedefi ordunun kurduğu bir mahkemede çeşitli
cezalara çarptırılmış olan DP vekillerinin haklarını geri
kazanmalarını sağlamaktı. “İntikamcı” olarak nitelenen bu
politika, Sadettin Bilgiç başkanlığındaki AP liderleri tarafından
destekleniyor ve Parti’yi ordu ile doğrudan karşı karşıya
getirecek gibi görünüyordu. 1964 Kasım’ında toplanan Parti
kongresinde eski Devlet Su İşleri Genel Müdürü olan inşaat
mühendisi Süleyman Demirel genel başkanlığa getirildi.
Demirel, AP içindeki ılımlıları temsil ediyordu ve böylece ordu
ile yaşanacak muhtemel bir çatışma engellenmiş oldu.

--- Sayfa 318 ---
1961’de yapılan genel seçimlerde CHP, beklenenin aksine,
oyların mutlak çoğunluğunu kazanamadı. CHP, AP’nin
yalnızca biraz üzerinde oy aldı. İnönü başkanlığında, CHP, AP
ve diğer partilerden oluşan bir koalisyon hükümeti kuruldu.
Bu hükümetin ömrü yalnızca yedi ay sürdü. Koalisyonu bozan
temel
sebep,
ordunun
desteğine
güvenen
CHP’nin
koalisyonun diğer üyelerinin görüşlerine yeterli önemi
vermemesiydi. CHP, özellikle, Anayasa’yı ihlâl ettikleri
suçlamasıyla hapsedilen DP’li milletvekillerinin affedilmesi
konusunda AP’nin yönelttiği isteklere karşı kayıtsız kalmıştı.
CHP, çoğunluk konumunda değildi. Bu nedenle aslında
hükümeti yönetecek güce sahip değildi. Buna rağmen yeni
anayasanın hayata geçirilmesi için hükümete başkanlık etti.
CHP, (1921,1924 ve 1961 yani) tüm anayasalar kendi
damgasını taşıdığı için, Türkiye’nin siyasal rejimine karar
veren asıl gücün kendisi olduğunu bir kez daha savunabilirdi
(ve bu konuda haklıydı).
336 Ancak, anlaşılan o ki, seçmenler
CHP’nin kendisi hakkındaki görüşlerine katılmıyorlardı. 1965
seçimlerinde CHP toplam oyların yalnızca yüzde 28,7’sini
kazanabildi. Muhalifi AP ise yüzde 52,9 oranında oy
toplamayı başardı.
1965
seçimleri
CHP
içindeki
görüş
ayrılığını
da
yansıtıyordu. Merkezdeki liderler yani bürokratlar ve aydınlar,
kendilerini Anayasa’da yer alan ekonomik kalkınma ilkeleriyle
ve sosyal emellerle özdeşleştirmeye çalışıyorlardı. (500 aydın
tarafından hazırlanmış ve Türkiye’de sosyalizmin temellerinin
atıldığı Yön dergisinde yayınlanmış olan bir bildiride,
sosyalizmin
gelişmesi
için
bir
ideoloji
üretilmesi
amaçlanıyordu).
CHP’nin
taşra
örgütünün
belkemiğini
oluşturan serbest meslek sahipleri, toprak sahipleri ve yerel
eşraf, genç üyelerin ve (1960’tan sonra ordudan ayrılan bazı
emekli subaylardan meydana gelen) yeni parti üyelerinin
savunduğu bu politikadan hoşnut olmadılar. (CHP’nin sola
kayması üzerine Süleyman Genç ve Mustafa Ok gibi diğer
bazı subaylar da emekli olup Parti’ye katıldılar. Bu subaylar,
CHP’nin sol eğilimleri üzerinde önemli bir rol oynadılar).

--- Sayfa 319 ---
Ancak İnönü’nün genel başkanlığı süresince eski üyelerin
birçoğu, CHP’nin ideolojik yöneliminden bağımsız olarak
İnönü’ye sadık kaldı. CHP üyelerinin partiye bağlılığı, diğer
partilere göre her zaman daha güçlü olmuştur.
CHP soldan gelen bir meydan okumayla da karşılaştı. TİP,
seçimlerde yüzde 3 oranında oy almayı başarmıştı. 1961’de
kurulup 1962’de tekrar örgütlenmiş olan bu parti, Marksist
felsefeyi
benimsemişti.
Öğrenciler,
aydınlar
ve
bazı
sendikalar arasında önemli sayıda yandaşa sahipti. Batı’ya
ve NATO’ya yönelttiği eleştiriler ve hızlı kalkınma ve sosyal
adalet için dile getirdiği talepler sayesinde, halkın büyük
bölümünün ilgisini çekmeyi de başarmıştı. 1963 yılının Aralık
ayında patlak veren Kıbrıs krizi, TİP’e vatansever ve milliyetçi
duygulara hitap etme olanağı verdi. Toplumsal huzursuzlukla
birleşen bu duygular, Türkiye gençliğine hem Batı’yı hem de
Batı’yı yakalamaya çabalayan yönetimi suçlayabileceği
sağlam bir ideolojik temel sağlıyordu.
TİP’in örgütsel gücünün ve ülke çağındaki faaliyetlerinin
arkasındaki
güç,
CHP’nin
genç
kadrolarıydı.
Parti
yöneticilerinin
tutuculuğundan
ve
Parti’nin
çelişkili
politikalarından sıkılan genç CHP üyelerinin büyük kısmı
üniversite
öğrencilerinden
oluşuyordu.
1958-1960
döneminde DP’ye karşı verilen mücadelede büyük rol
oynayan bu gençler, artık CHP’den ayrılarak TİP’e katılmaya
başlamışlardı. Dolayısıyla CHP’nin genç yandaşlarını yeniden
kazanmak ve Türkiye’nin geleceğine adanmış ilerici ve
dinamik örgüt imgesini korumak istiyorsa gençliğin sosyal ve
ekonomik kaygılarına daha fazla önem göstermesi gerektiği
açıktı. Anayasa’da yer alan prensiplere karşı da kayıtsız
kalmaması gerekiyordu. Bu durumun gayet farkında olan
CHP, 1965 seçimlerinde önceden tartıştığımız “ortanın solu”
politikasını ilân ettiyse de beklediği başarıya erişemedi. Zira
muhalefet, CHP’yi derhal solcu-Marksist parti şeklinde
yaftaladı. Yeni “ortanın solu” ideolojisinin savunucuları,
İnönü’nün de desteğiyle liderleri Bülent Ecevit’in Parti genel
sekreterliğine seçilmesini sağladılar. Nihayet bu yeni ideoloji

--- Sayfa 320 ---
CHP’nin resmî parti programında kutsal bir yer edindi. Yine
de, Parti çizgisinin sola kaymasına itiraz eden Turhan
Feyzioğlu liderliğindeki grubu yatıştırmak için, “CHP’nin
sosyalist bir parti olmadığı ve hiçbir zaman da olmayacağı”
açıklandı.
337
Bu gelişmelerin yarattığı ortam, tehlikeli çelişkilerle iyice
kalbura döndü. Sosyal demokrasiden demokratik sola ve
sonunda daha da sola dönüşen “ortanın solu” fikri, Parti’deki
küçük bir aydın ve bürokrat grubu tarafından benimsenmişti.
Parti’nin çoğunluğunu oluşturan kitleyle ilişkisi sınırlı olan bu
grubun sloganı, gerçek bir toplumsal sınıfın özlemlerini
yansıtmıyordu. Bundan ziyade bu grubun sahip olduğu dar
bakış açısını ortaya koyuyordu. Söyleminden anlaşıldığı
üzere, bu grup, girişimci sınıfları hor görüyor ve bunlara karşı
kin besliyordu. Sosyal adalet, ilerleme ve kalkınma için belli
ölçülerde
entelektüel
ve
duygusal
ilgiye
de
sahipti.
Görüşlerini çoğunlukla okudukları kitaplardan edinmişlerdi.
Bunlar, amaçlarını gerçekleştirmek konusunda devlete ve
Anayasa’ya güvenen kişilerdi. Devletin kendilerine ait olduğu
yönünde bir kanıya sahiplerdi. CHP, radikal görüşlü üyelerini
yitirmemek ve yeni üyeler kazanmak için sürekli sola kaymak
zorunda kalıyordu. Solda kendine rakip olacak yeni bir güçlü
partinin kurulmasını bu şekilde engellemeye çalışıyordu.
Üstelik, solcu imgesini koruma kaygısı, Parti yönetimini,
küçük ama çok etkili radikal kanada önemli yetkiler vermeye
itti (Radikal kanat, Parti’yi içten fethetmeye çalışan bir
Marksist grup olmakla suçlanıyordu). Böyle olunca, ılımlı ve
muhafazakâr üyeler Parti’den uzaklaştı. Bu arasa CHP, işçiler
ve -mümkün olduğunca- köylüler arasında kendine geniş bir
sosyal taban inşa etmeye çalıştı. Daha önceki tutumunu
tamamıyla bir kenara bırakan CHP, işçilerin siyasete
katılmasını desteklemeye başladı. TÜRK-İŞ’i dahi siyasetin
içine çekmeyi denemesi. İşçiler arasında büyük çekişme
yarattı. CHP aynı zamanda devlet ile olan tarihsel ve kültürel
bağlarını sürekli olarak vurgulamaya devam etti. Zira devleti

--- Sayfa 321 ---
hâlâ
özlemlerini
gerçekleştirmek
için
bir
araç
olarak
görüyordu.
Anayasa, CHP’nin topluma ve ekonomiye dair devletçi
görüşler savunmasına uygun bir ortam sağlamaya devam
ediyordu. Bu görüşlere sıcak bakan bir bürokrasi, çeşitli
radikal ve militan öğrenci grupları ve diğer gençlik grupları
mevcuttu. Bunlar, AP ve yandaşları tarafından temsil edilen
“kapitalist burjuva” düzenine karşı CHP’yi desteklemeye
hazırdı. Dolayısıyla, beklenen gerçekleşti ve 1965 sonrasında
CHP, Demirel Hükümeti’nin hazırladığı bazı önemli yasa
tasarılarının kanunlaşmasını engelledi. Oysa 450 koltuklu
TBMM’de AP’nin 240 milletvekiline karşı CHP’nin yalnızca 137
milletvekili vardı.
Bu esnada AP, orduyla bir sürtüşme yaşamaktan kaçınmayı
başardı
ve
hapisteki
DP’liler
hakkında
müzakereler
yürütmeye
devam
etti.
Parti’nin
ekonomi
ve
siyaset
konularındaki kısır bakış açısında ise bir değişme olmadı:
Sosyal adalet ve kalkınmanın gerçekleştirilebilmesi için
planlamanın
ve
ilk
hareketin
yukarıdan
gelmesinin
gerektiğini fark edemedi. Benzer şekilde, yükselen işçi
sınıflarının
özlemlerini
göz
önünde
bulundurmakta
da
başarısız
oldu.
AP
Hükümeti,
Türkiye’nin
kalkınması
konusunda
gerek
duyulan
entelektüel
yaklaşımdan
yoksundu. Toplumsal meselelere kafa yoran yeni aydınları
Parti’ye çekmek konusunda da hazırlıksızdı. Bu nedenlerle AP
Hükümeti esas olarak 1967-68 döneminde milliyetçi gençlik
gruplarının ve derneklerinin kurulmasını teşvik ederek sol ile
kavgayı başlattı. Bu kavga, dolaylı olarak CHP ile bir savaşım
demekti.
AP,
devletin
ve
hükümetin
otoritesine
ve
bütünlüğüne yönelen sol tehditleri bastırmak için elinin
altında bulunan yasal olanakları kullanmadı. Zira devlet
otoritesini kullandığı takdirde CHP’nin bunu gençliğe karşı
kullanılan, Anayasa’ya aykırı bir eylem olarak nitelemesinden
çekiniyordu. CHP’nin bu yönde bir suçlaması, müdahale
etmesi için orduya mazeret sağlayabilirdi. Gelgelelim 1968-
69 sonrasında AP, sosyal adalete dair yeni bir bakış açısı

--- Sayfa 322 ---
geliştirmeye başladı. Uygulamaya başladığı çeşitli sosyal
programlar
arasında
vergi
yasalarında
yaptığı
önemli
değişiklikler
de
yer
aldı.
Bu
durum,
Parti’deki
muhafazakârları, AP’den ayrılarak Demokratik Parti adıyla
yeni bir örgüt kurmaya sevk etti.
Siyasal bölünme devam ediyordu. Turhan Feyzioğlu ve
yandaşları, CHP’nin yeni Genel Sekreteri Bülent Ecevit ve
arkadaşlarının -aksi yönde verdikleri tüm güvencelere karşın-
CHP’yi “sosyalist” bir partiye çevirmek istediklerini iddia
ediyorlardı. Turhan Feyzioğlu ve yedi kişiden oluşan grubu,
olaylı geçen birkaç kurultayda hileli bir şekilde saf dışı
bırakıldı. Feyzioğlu ve grubu 1967 ilkbaharında istifa ederek
Cumhuriyetçi
Güven
Partisi
(CGP)’ni
kurdu.
Ancak
kurultaylarda Feyzioğlu’nun tarafında yer almış olan grubun
çok büyük bir kısmı, İnönü’ye olan tarihsel bağlılıkları ve
saygıları kişisel ideolojik görüşlerine üstün geldiği için,
Parti’yi terk etmedi.
1969 seçimlerinde CHP bir kez daha ağır bir yenilgiye
uğradı: Elde ettiği yüzde 27,4’lük oy oranı, CHP’nin 1950’den
beri aldığı en düşük oy oranı idi. Bu, bir dönüm noktasıydı.
Ecevit liderliğindeki radikal kanat, başarıya giden yolun -tam
olarak sosyalist değilse bile- sosyal bir programdan geçtiğini
açıkladı.
Aynı
dönemde
CHP
Atatürkçülükten
giderek
kopmaya
ve
başta
Aleviler
olmak
üzere
azınlıkların
sempatisini kazanma çalışmalarına başlamıştı. 1969 yılındaki
bir toplantıda Ecevit, Atatürk’ü eleştirdi. “Türk milleti”
teriminin yerine giderek “Türkiye halkı” terimini kullanmaya
başladı (Marksistler ise “Türkiye halkları” demeyi tercih
ediyorlardı). Kullandığı terminolojideki bu değişiklik, CHP
içinde gerçekleşmekte olan büyük değişimin simgesiydi. Bu
noktada, Atatürk’ün kullandığı “Türk milleti” teriminde
somutlaşmış olan fikrin, Cumhuriyetçilik ve Atatürkçülük
ilkelerinin temel direği olduğu hatırlanmalıdır.
1970’te eski Kemalistlerin kendisine yönelttikleri önemli bir
eleştirinin cevaplanmasında, Ecevit’in yardımına yine İnönü
koştu. O dönemde Parti, kitle partisi olduğu yönündeki eski

--- Sayfa 323 ---
iddiasını bir kenara bırakmıştı. Bunun yerine, “işçiler,
yoksullar, baskı görenler ve haklarını savunmaya gücü
yetmeyenler”
ile
el
ele
verip
onların
özlemlerini
gerçekleştirmeleri için bir öncü olarak mücadele eden bir
siyasal örgüt olduğunu açıkladı. Başlangıçta aldığı desteği
büyük ölçüde kaybeden TİP ve diğer sol partiler, CHP’yi
gerçek sol partilerin gelişmesini engellemeye çalışmakla
suçladılar. Bu eleştiriye göre, CHP aslında bir “burjuva”
partisiydi ve sol terminolojiyi ve fikirleri kullanıp işçileri ve
köylüleri kandırmak amacındaydı.
Sol etkinliklere son veren 12 Mart 1971 askerî müdahalesi,
Ecevit’in “ortanın solu” fikrini yayma çabalarına ağır bir
darbe indirmişe benziyordu. Dolayısıyla Ecevit, darbeyi
antidemokratik bir hareket olarak, İnönü de bir oldubitti
olarak niteledi. Aslında İnönü darbeyi desteklemiyordu fakat
ordunun itibar ve bütünlüğünü koruma gereksiniminin
farkındaydı. Bu nedenle orduya karşı açık bir tavır almayı
reddetti.
338 Yine de erken seçimlerin yapılmasını ve sivil
yönetime geri dönülmesini talep etti. Aslında partisinin
radikal yöneliminden rahatsız olan İnönü, CHP’yi solculardan
ve
Ecevit’ten
temizlemek
için
darbe
hakkındaki
tartışmalardan istifade etti. Fakat böyle bir temizlik için artık
çok geçti. Bahsedilen gelişmelerin ardından Ecevit, sahip
olduğu güçlü genel sekreterlik konumundan istifa etti. Ayrıca,
uzun yıllardan beri parti üyesi olan ve başbakan olmak için
partiden istifa eden Nihat Erim tarafından kurulan hükümete
destek vermeyi kabul etmedi. İnönü ile Ecevit arasında askerî
darbe hakkında yaşanan uyuşmazlık, 1972 yılının Ocak
ayında toplanan CHP Kurultayı’nda açığa çıktı. Bu kurultayda
İnönü Ecevit’i ve yandaşlarını “yasadışı” faaliyetlerle ve
“radikallik” ile suçladı. Ecevit’in bir “komünist” olmadığını
söylediyse de onu, “Parti ve ülke açısından karanlık [sonuçlar
yaratan] bir politika izlemek” ile suçladı. Öte yandan Ecevit,
tüm bölgesel CHP Kurultayları’na fi len katılarak kendi
yandaşlarının Genel Kurultay’a seçilmesini güvence altına

--- Sayfa 324 ---
almaya çalışıyordu. Böylece Ecevit güçlü bir organ olan Parti
Meclisi’nin denetimini ele geçirmeyi başardı.
İnönü, 1972 yılının Mayıs ayında toplanan bir olağanüstü
kurultayda, Ecevit’i olası bir genel sekreter olarak saf dışı
bırakmakta başarısız oldu. Bunun üstüne, İnönü, Parti
Meclisi’ni ve diğer organları dağıtacağına dair boş tehditler
savunduktan sonra genel başkanlıktan istifa etti. Bu, çok
önemli bir tarihsel değişimin işaretiydi: Atatürk’ün yakın
arkadaşı, demokrasinin mimarı ve Cumhuriyet tarihinin en
önemli figürlerinden biri olan İnönü, kendi öğrencilerinin
muhalefetiyle yüz yüze kalınca Parti genel başkanlığından
istifa etmek zorunda kalmıştı. Kurulduğu 1922-23’ten beri
CHP’nin yalnızca iki genel başkanı olmuştu: Atatürk ve İnönü.
Bu iki ünlü askeri, en önemli özelliği hitabet yeteneği olan bir
gazeteci, Ecevit izledi. CHP liderliğindeki bu dramatik
değişiklik
aslında
Türkiye’nin
içinden
geçtiği
değişimi
yansıtıyordu. İnönü, kendine duyulan kişisel bağlılıklar
sayesinde Parti’nin denetimini elinde tutabileceğini sanmıştı.
Oysaki Ecevit’i destekleyen ve onu zafere ulaştıran grubun
lideri olan Kamil Kırıkoğlu şöyle diyordu: “İsmet Paşa, padişah
değildir. Bizi daima kendi dileklerini kabul etmeye zorlayacak
kutsal güce sahip değildir. Elbette bizim de bildiğimiz bir
şeyler var.” İnönü, Parti Meclisi’nde denetimi ele geçirmeyi
başaran grubun “CHP’yi olduğundan ve olması gerektiğinden
farklı bir örgüte dönüştürmek istediğine” inanıyordu.
339
CHP’nin yeni liderleri ise, Türkiye’de gerekli reformların
yapılabilmesi için Parti’yi tadilattan geçirmeye ve taze kana
ihtiyaç olduğunu düşünüyorlardı.
İlk büyük terörist saldırılar o günlerde gerçekleştirildi:
Jandarma genel komutanına saldırı düzenlendi; üç İngiliz
vatandaşı kaçırılıp katledildi (bu arada onları kaçıranlar da
öldürüldü); uçaklar kaçırıldı ve diğer benzeri olaylar meydana
geldi.
1972 sonlarında CHP’nin ve AP’nin muhalefetiyle karşı
karşıya kalan ordu, kısmen büyümekte olan huzursuzluğun
askerî yönetime karşı bir tepki olduğu inancıyla, seçimlerin

--- Sayfa 325 ---
düzenlenmesi ve sivil yönetime geri dönülmesi hakkındaki
planlarını hızlandırdı. İki büyük siyasal parti, sivil bir
hükümetin kurulması yönündeki ortak çıkarları etrafında
geçici olarak birleşti. Ardından, 1971’de askerî müdahaleye
yol
açmış
olan
emekli
Orgeneral
Faruk
Gürler’in
cumhurbaşkanlığına seçilmesine ortak bir tepki gösterdi.
1973 seçimlerinde oy oranını yüzde 27,4’ten 33,3’e çıkaran
CHP, yaklaşık yüzde 6 oranında bir artış gösterdi. Demokratik
Parti’yi kurmak üzere ayrılan liberaller nedeniyle güç
kaybeden AP ise, yüzde 29,8 oranında oy toplayabildi
(Demokratik Parti sadece yüzde 11,9 oranında oy alsa da bu,
AP’nin çoğunluğu sağlamasını engellemek için yeterliydi). Bu
seçimle milletvekilliğine gelen kişilerin mesleki geçmişlerine
yakından bakıldığında, CHP’nin “sosyalist” söylemine karşın
milletvekillerinin
çoğunun
bürokrasi
kökenli
olduğu
anlaşılmaktadır.
340
CHP liderleri, Parti’nin diğerlerine oranla başarısı olmasını,
halkın benimsedikleri sol politikalara olumlu tepki verdiği
şeklinde yorumladılar. Seçimlerden sonra Naim Talu, partiler
üstü bir hükümet kurduysa da kısa süre sonra istifa etmek
zorunda
kaldı.
Ardından
Ecevit,
hükümeti
kurmakla
görevlendirildi. Ecevit, akla gelebilecek en son ortak olan
MSP ile bir koalisyon hükümeti kurdu. Böylece Necmettin
Erbakan,
başbakan
yardımcısı
oldu.
CHP’nin
geçirdiği
ideolojik
dönüşüm
göz
önünde
bulundurularak
daha
yakından incelendiğinde, bu koalisyon, ilk bakışta göründüğü
kadar tuhaf değildir. CHP ve MSP, farklı nedenlerle de olsa
sosyal ve ekonomik konularda uyuşabilir görüşlere sahip olan
partilerdi. İkisi de kapitalizme karşı çıkıyor ve sosyal adaleti
savunuyordu.
İkisi
de
Batıcılığa
karşı
çıkıyor
fakat
modernleşmeyi destekliyordu. Her iki parti de ulusal
bağımsızlığa önem veriyor ve Arap ülkeleri dâhil olmak üzere
Üçüncü
Dünya
ülkeleriyle
iyi
ilişkiler
geliştirilmesini
istiyorlardı. Ayrıca ikisi de sınırsız düşünce özgürlüğünden
yanaydı. Ancak Erbakan’ın bundan anladığı dinsel özgürlük
iken, Ecevit, sol ideolojilere tam özgürlük verilmesinden

--- Sayfa 326 ---
bahsediyordu. Arıca iki lider arasında belli ölçüde karşılıklı
saygı da vardı. Erbakan, komünist olmakla suçlandığında
Ecevit’i korumuştu.
1974
yılının
Haziran
ayında
Başbakan
Ecevit,
Türk
birliklerinin Kıbrıs’a çıkarma yapması emrini verdi. Bir anda
bir halk kahramanına dönüşen Ecevit, böylece ordunun da
sempatisini kazandı. 1971’de orduyla yaşadığı sürtüşmeler
unutulmuşa benziyordu. Bu arada çıkarılan af yasasıyla,
ideolojik nedenlerle işlenmiş şiddet eylemlerinden mahkûm
olanlar dâhil tüm “düşünce” suçu mahkûmları bağışlandı. Bu
af yasası, CHP ile MSP arasındaki koalisyon anlaşmasının bir
parçasıydı. Aralarında 1972-73 askerî yönetimi sırasında
mahkemeler tarafından hapis cezasına çarptırılan pek çok
teröristin de bulunduğu binlerce solcu ve dinci lider, serbest
bırakıldı.
Parlamentoyu yeniden seçime gitmeye zorlayarak yeni
seçimlerde kesin çoğunluğu sağlayabileceğinden emin olan
Ecevit, 1974 yılının Kasım ayında koalisyonu feshetti. Böylece
iki ortak arasındaki farklılıkların benzerliklerden daha ağır
bastığını savunanlar haklı çıkmış oldu. Fakat Ecevit’in
beklentileri gerçekleşmedi. Meclis, seçimleri yenilemeyi
kabul etmedi. Koalisyon süresince kendisine karşı takınılan
onur kırıcı tavır nedeniyle kızgın olan Erbakan, muhafazakâr
partilerle yani AP ve Alpaslan Türkeş önderliğindeki MHP ile
işbirliği yaptı. Sadi Irmak’ın kurduğu kısa ömürlü partiler üstü
hükümetin ardından, Süleyman Demirel başkanlığında AP,
MSP, MHP ve CGP’den oluşan bir koalisyon oluşturuldu. Bu
hükümet de ancak 1975 yılının Mart ile 1977 yılının Haziran
ayları arasında varlığını sürdürebildi (Hükümet değişiklikleri
için bkz. EK III). İşte bu ortamda, sağcı gruplar çoğalmaya
başladı. Bu artışın nedeni, MSP’nin ve özellikle de MHP’nin -
sol bir darbeye karşı önlem olarak- çeşitli devlet kurumlarına
kendi üyelerini yerleştirmeye başlamasıydı. Bu, iktidar
partilerinin kamu kurumlarını altüst ederek bunları kendi
ideolojik
amaçları
doğrultusunda
kullanma
eğiliminin
başlangıcı oldu.

--- Sayfa 327 ---
1977 seçimlerinde CHP yüzde 41,4 oranında oy alarak,
1950’den beri en büyük zaferini elde etmiş oldu. Muhalif
Demokratik Parti’ye giden üyelerini geri almayı başaran AP,
yüzde 36,9 oy alarak bu seçimlerde eski gücüne yeniden
kavuştu. 1977 seçimleri, halkın seçimlere kayıtsız kalma
eğilimini tersine çevirdi. Küçük partilerin zararına büyük
partilerin desteklenmesi yönünde bir eğilim ortaya çıktı.
1973’teki yüzde 64 ve 1969’taki yüzde 74 değerleriyle
karşılaştırıldığında, iki büyük parti olan CHP ile AP’nin oyları
toplamı yüzde 78’e yükseldi. 1977 seçimlerinin en çarpıcı
sonucu, MHP’nin aldığı halk desteğiydi: Parti’nin oyları
1973’te
3,4
(3
milletvekili)
iken,
1977’de
6,4’e
(16
milletvekiline) çıktı. Bu arada MSP’nin oy oranı yüzde
11,8’den yüzde 8,6’ya ve milletvekili sayısı 48’den 24’e
geriledi.
Seçim sonuçları, Erbakan’ın siyasal oportünizminin ve
kaypaklığının seçmende yarattığı düş kırıklığını yansıtıyordu.
Dar görüşlü milliyetçi ideolojiyi bir kenara bırakıp yeni bir
bakış
açısı
benimseyen
MHP’nin
başarısı
da
seçim
sonuçlarından
okunuyordu.
MHP,
Türk
ulusal
kimliğini
yeniden
tanımlamak
amacıyla
milliyetçilik
ile
dini
birleştirmişti. Bu parti, başlangıçta esasen Orta Anadolu’da
üslenen küçük bir radikal sağ partiydi. İlk aldığı isim
Cumhuriyetçi Köylü Milliyet Partisi’ydi ve Millet Partisi ile
Köylü Partisi’nin birleşmesiyle kurulmuştu. 1965 yılında
yönetimini ele alan Alpaslan Türkeş ve arkadaşları, Parti’yi
disiplinli, hiyerarşik ve milliyetçi bir grup olarak örgütlemişti.
Türkeş’in ideolojisi, Dokuz Işık ilkeleriyle tanımlanıyordu. Bu
ideoloji, sosyalizmi ve kapitalizmi reddederken laikliğe sıkı
sıkıya bağlı kalıyordu. Ne var ki Türkeş’in milliyetçilik
felsefesinin büründüğü İslamcı renkler, 1973 sonrasında
giderek koyulaştı. Oysa o döneme dek her türlü Nazizm ve
faşizm suçlamasını reddeden Türkeş, Kemalist çizgiye ve
demokrasiye
sadık
olduğunu
belirtiyordu.
1973’e
gelindiğinde, MHP, artık taşradaki tüm büyük şehirlerde
güçlü temsilcilikleri bulunan bir taşra örgütlenmesine sahipti.

--- Sayfa 328 ---
Hatta orta sınıf içinden destek bulmayı başarmıştı. MHP
giderek yükseliyordu.
341
Bu arada, özellikle İnönü’nün 1973 yılında vefat etmesinin
ardından, CHP ile muhafazakâr partiler arasındaki ayrılık
iyice derinleşti. Sağcılar, Ecevit’in CHP içindeki gizli bir
komünist grubun etkisi altında olduğuna inanıyorlardı. Bu
görüşe göre iktidar hırsı ve mantıksız solcu duygusallığı
Ecevit’in gözlerini kör etmişti ve CHP liderinin asıl amacı sağ
partileri yıkmaktı. Bu nedenle, Meclis’te Ecevit’in iktidara
gelmesini engelleyecek yönde oy kullandılar.
CHP,
1973
seçimleri
sonucunda
213
milletvekiliyle
TBMM’ye girdiği hâlde güvenoyu almayı başaramadı. Böylece
MSP ve MHP ile birleşen Demirel, Milliyetçi Cephe adını alan
bir koalisyon hükümeti kurması için gereken çoğunluğa (229
koltuğa) ulaştı (AP üyelerinin bazıları, Parti’nin Türkeş ve
Erbakan liderliğindeki bu milliyetçi-dinci partilerle ortaklık
kurması nedeniyle radikalleştiğinden yakınıyorlardı. Fakat
sağa doğru sürüklenmeyi engellemeleri mümkün olmadı).
Parlamentoda çok sayıda milletvekili bulunan ve aydınlar ile
bürokratların
sempatisini
kazanmış
olan
CHP,
sağcı
koalisyonun hazırladığı pek çok programın önünü kesmeyi
başardı.
Bu arada birbiriyle ilgisiz nedenlerle başlamış olan
enflasyon
ve
terörizm
sorunları,
önüne
geçilemeyen
boyutlara ulaşmıştı. Enflasyon, Demirel’in hırslı planları ve
özellikle de aşırı miktarda yükselen petrol fiyatları nedeniyle
çığ gibi büyüyen dış borcun bir sonucuydu. Demirel, ithalata
dayalı bir ekonomik kalkınma planı öngörüyor ve bunun
giderlerini kısa vadeli ve yüksek faizli dış borç ile karşılamayı
tasarlıyordu. 1978’e gelindiğinde Türkiye’nin ihracat geliri
ancak petrol giderini karşılamaya yetiyordu.
1977’de
seçmenleri
CHP
önderliğinde
bir
hükümet
kurulmasını istemeye iten birçok sebep olduğu söylenebilir.
Görünüşte CHP, tırmanan şiddet olaylarını durdurmak için
güçlü araçlar kullanmaya en elverişli durumda bulunan
siyasal partiydi. CHP’nin Demirel’e soğuk bakan orduyla ve

--- Sayfa 329 ---
bürokrasiyle arası iyiydi. Rejimi zor kullanarak devirmeye
çalışan
bir
avuç
solcunun
saçma
sapan
çabalarını
durdurabilecek güçteydi (Radikallerin görüşlerini özgürce dile
getirmelerini savunan ve onlara karşı her türlü güçlü eyleme
karşı çıkanın CHP’nin ta kendisi olması, bu görüşü çelişkili
kılıyordu). Üstelik, kentlerde ve özellikle de kentlerdeki
gecekondu sakinleri arasında CHP’nin savunduğu sosyal
demokrasi politikasının benimsenmesi yönünde geçici bir
eğilim mevcuttu. Ne olursa olsun, 1977 seçimlerinde
kazandığı başarı, Ecevit’in, CHP’nin ancak gerçekten sol bir
politika benimserse iktidara gelebileceği inancını haklı
çıkardı. Bu nedenle Ecevit daha da sola kaydı ve siyasal
rakiplerine karşı iyice acımasız bir tavır takındı. Genel
başkanlığına yönelen meydan okumaları kolaylıkla saf dışı
bırakarak Parti üzerinde sıkı bir denetim sağladı.
Bu arada Demirel liderliğindeki koalisyon hükümetinin
etkinliği büyük ölçüde zayıfladı. Bu güç kaybının başlıca
nedenleri, terörizm ve enflasyon ile başa çıkamadığı için
yetersizlikle suçlanması, Parti’nin radikal sağa itilmesi
nedeniyle
AP
üyeleri
arasında
hoşnutsuzluğun
yaygınlaşması,
TBMM’de
yasa
tasarılarının
ve
diğer
parlamenter etkinliklerin engellenmesiydi. Özellikle AP’den
olmak üzere bazı milletvekillerine bakanlık önerilerek istifa
etmeleri sağlandı. Bunlar, CHP, birkaç Demokratik Parti
milletvekili
ve
bağımsızlar
birleşerek
Ecevit’in
başbakanlığında bir koalisyon kurdular. Bu koalisyon, aşığı
sağa
doğru
yaşanan
kaymayı
engellemek
konusunda
heyecanlıydı.
342 Yeni koalisyon hükümeti, 1978 yılının Ocak
ayından 1979 yılının Kasım ayına dek iktidarda kaldı. Fakat
Ecevit’in verdiği sınırsız sözlerin aksine, ne enflasyonu ne de
terör
olaylarını
durdurmayı
başaramadı.
Aslında
hem
sağcıların hem de solcuların hiçbir hükümetin bu meseleleri
çözemeyeceğini kanıtlama çabaları sürerken, durum aşırı
derecede şiddetlendi. Ücretlerle fiyatlar arasındaki sarmal
yükseliş, hükümetin işçilerin taleplerini açıkça desteklemesi
sayesinde kısmen hızlandı. Hükümetin desteğini alan işçilerle

--- Sayfa 330 ---
çatışmaktan çekinen işverenler, ücret artışı taleplerini derhal
kabul ettiler ve dolayısıyla bu durum tüketicilere yansıdı. Bu
arada Türkiye resmen NATO’da kalsa da Ecevit sosyalist
devletlerle ve Üçüncü Dünya ülkeleriyle yakın ilişkiler
kurmaya çalışıyordu. Kendinden önceki başbakanlar gibi
Ecevit
de
devlet
kurumlarına
kendi
destekçilerini
ve
yandaşlarını yerleştirdi. Bunlar arasında Marksistler de vardı.
Bu durum, devlet memurları arasındaki ideolojik uçurumu
iyice derinleştirdi ve özellikle polis, eğitimci ve idarecileri
karşıt gruplara ayırdı. Kısa süre sonra koalisyon, ortaklarının
desteğini yitirmeye başladı.
1977 seçimlerinin ardından Türkiye, ekonomide, kamu
hizmetlerinde ve diğer etkinlik alanlarında hızlı ve derin bir
bozulmaya tanık oldu. Bunun temel sebebi, siyasal partiler
arasındaki çekişmeydi. Hükümete ve hükümetin olayların
gidişatını değiştirebilme gücüne duyulan güven yok oldu.
Bunun sonucunda kamuoyunda karamsarlık yaygınlaştı.
Siyasal partilerin demokrasi adına hazırladıkları kıyamet
günü pek de uzak görünmüyordu. Hükümetin neredeyse her
alanda başarısız olması ve Başbakan’ın yönetimde yetersiz
kalması, uzun muhalefet yıllarında hitabet sanatından bolca
yararlanarak cömert sözler veren Ecevit’in durumundan bile
daha kötü görünüyordu.
Kamuoyunun Ecevit Hükümeti’nden memnun olmadığı,
1979 yılının Ekim ayında yapılan ara seçimlerde ortaya çıktı:
boştaki beş koltuğun tümünü Demirel’in partisi kazandı (Bu
çalışmada görece sınırlı güce sahip olan Senato seçimleri ele
alınmamaktadır). AP’nin oyları yüzde 54’e yükselirken,
CHP’ninkiler yaklaşık olarak yüzde 29’a geriledi. MSP ile
MHP’nin oylarında ise daha küçük düşüşler kaydedildi.
Kamuoyu desteğinin ılımlı sağ partilere kaydığı anlaşılıyordu.
Toplam
oyların
yüzde
68’i
bu
partilerde
toplanmıştı.
Seçimlere katılan dört aşırı sol partinin oyları toplamı ise,
toplam oyların yüzde 1’inden daha azdı.
Seçimlerden sonra Ecevit istifa etti ve Demirel bir azınlık
hükümeti kurdu. Sağa kayma suçlamaları ve Parti’nin

--- Sayfa 331 ---
kamuoyundaki imgesinin MHP ve MSP ile girdiği ortaklık
nedeniyle bozulmuş olması, Demirel’in yakmıştı. Bu nedenle
AP,
başlangıçtaki
orta
yolcu
-yani
sosyal
anlamda
muhafazakâr fakat ekonomik anlamda liberal- politikalarına
geri döndü. Böylece hem sağcılara hem de solculara karşı
kapsamlı ve sert önlemler alarak devlet otoritesini yeniden
kurmaya girişti. Ayrıca Uluslararası Para Fonu’nun Türkiye’nin
dış borç alabilmesi için ön koşul olarak ileri sürdüğü geniş
kapsamlı ekonomik reformları başlattı. Fakat artık çok geçti.
Enflasyon oranı sabit kaldı ve terörizmin önü alınamadı. Öte
yandan hükümetin dışında bırakılmış olan Erbakan (MHP,
Demirel’i desteklemişti) bir kez daha Ecevit’le güçlerini
birleştirdi. Erbakan’ın amacı bir dizi güvensizlik oylaması ile
Demirel Hükümeti’ni düşürmekti.
Demirel Hükümeti’nin az zamanı kaldığı anlaşılıyordu. AP
ile CHP’nin bir koalisyon hükümeti kurmaları veya yeni
seçimlerin yapılması yönünde sayısız tavsiyede bulunuldu.
Fakat iki partinin birbirinden tamamen ayrı ideoloji geliştirmiş
olmaları nedeniyle bu öneriler havada kaldı. 1981 yılında
yapılması gereken genel seçimlere kadar tek seçenek, yeni
bir dizi zayıf koalisyonlar zinciri ve aralıksız süren anarşi ve
terör gibi görünüyordu. Nihayet ordu 12 Eylül 1980 tarihinde
duruma müdahale etme kararı aldı. Ordunun amacı,
demokrasinin yanlış yorumlanmasının ve yetersiz siyasal
liderliğin
getirdiği
karmaşaya
bir
son
vermekti.
Türk
siyasetinde yeni bir dönem başlıyordu.
Sonuçlar
Türkiye’de meydana gelen siyasal olaylar çözümlendiğinde,
bir bütün olarak rejimin geleceğine ilişkin birtakım sonuçlara
ulaşılmaktadır.
Türkiye’de demokrasinin başarısız olması esas olarak
liderlerin başarısız olmalarından kaynaklanıyordu. Siyasal
partilerin liderleri, Türkiye’nin çok boyutlu sorunlarını birkaç
pratik ve kestirme kararla çözülmesi mümkün rutin sorunlar
olarak gördüler. Veyahut bu sorunları seçkinci niteliğe sahip

--- Sayfa 332 ---
olan kendi sağ veya sol ideolojilerini yaşama geçirmek için
elverişli
araçlar
olarak
değerlendirdiler.
İdeolojileri
benimserken
ülkenin
bunlara
hazır
olup
olmadığını
düşünmediler. Osmanlı İmparatorluğu’ndan miras kalan ve
Cumhuriyet döneminde gelişen siyasal, sosyal ve kültürel
kurumları,
değerleri
ve
özlemleri
görmezden
gelerek
ideolojilerini yaymaya çalıştılar.
Siyasi liderler arasında işbirliği, dayanışma ve uzlaşma
sağlanamadı. Bu durum, geçmişte demokrasinin ve rejimin
devamlılığı için bir teminat niteliğinde olan (CHP ile AP
arasındaki) siyasal dengeyi mahvetti. Dengenin yok olması,
siyasal sisteme inen belki de en büyük darbe oldu ve onu
temelden sarsan diğer felaketlere kaynak teşkil etti. Üretim
ile tüketim arasındaki, gerçekleşen ekonomik kalkınma ile
hırslı sosyal programlar ve (politik kaygılarla verilen sözlerin
yarattığı)
beklentiler
arasındaki
dengesizlik
giderek
büyüyordu. Böylece politik sistemin istikrarı daha da sarsıldı.
Yine de siyasal karmaşanın, asayiş ve düzenin bozulmasının,
ideolojik gruplar arasındaki kavgaların ve ülkeyi bir süre
sonra saran karamsarlık ve kederin, uzun süredir devam
eden niteliksel değişimi yansıttığı söylenebilir. Bu niteliksel
değişim birkaç cümleyle şöyle açıklanabilir: Son yirmi beş
yılda Türkiye esasen geleneksel, tarımsal ve yarı yarıya
okuryazar bir toplumdan yenilikçi, yarı sanayileşmiş ve
okuryazar bir topluma dönüşmüştür. Geçmişte azınlıklarla
özdeşleştirilen birçok yenilikçi değer, tutum ve özlem, artık
çoğunluk tarafından paylaşılmakta ya da paylaşılmaya
başlamaktadır.
Türkiye’nin gelecekteki anayasal sistemini oluşturması
hayati önem taşımaktadır. Bunun için hem geçmişten
çıkarılan derslerin hem de son safhada ulaşılan kritik gelişme
seviyesinin göz önünde bulundurulması gerekmektedir. Bu
aşamada, ülkeyi yeniden eski kalıbına sokmak veya ülkenin
geleceğini tehlikeli bir maceraya sürüklemek görece kolay
olabilir.
Hatırlanması
gereken
nokta,
geçmişte
rejimin
istikrarını güvence altına alan temellerin birçoğunun artık var

--- Sayfa 333 ---
olmadığıdır. Artık temel konularda birleşen başat bir siyasal
seçkinler sınıfı yoktur. Eski geleneksel kent ve kır yapıları
büyük ölçüde ortadan kalkmış durumdadır. Artık karizmatik
bir lider de yoktur. Hatta, en kötüsü, Cumhuriyet’in bir nebze
olsun birlik sağlayan bazı değerleri ve simgeleri, çeşitli sağ
ve sol ideolojiler tarafından bir hayli çarpıtılmıştır. Her ne
kadar kulağa çelişkili gelse de, toplumdaki sıradan insanlar
Cumhuriyet’e,
milli
ideallere
ve
demokrasiye
birçok
seçkinden daha bağlı görünmektedir. Bu durum, bir nesil
evvel oldukça farklıydı. İletişimdeki gelişmeler, Türklük,
Cumhuriyetçilik ve demokrasi simgelerinin ve değerlerinin
yaygınlaştırılmasında ve kitlelere ulaştırılmasında büyük rol
oynamıştır. Bu aşamada Türkiye’de orduda ve çeşitli aydın
gruplar
arasında
tartışılmakta
ve
tanımlanmakta
olan
demokratik rejimin özelliklerini kestirmek kolay değildir.
Ancak
kesin
olan
bir
gerçek
vardır:
Türkiye’de
demokrasinin
geleceği,
çok
büyük
ölçüde,
anayasal
kararların doğruluğuna bağlıdır. “Demokrasinin en kısa
zamanda yeniden kurulması” konusunda askerî yönetime
yapılan
baskı,
yalnızca
iyi
niyetli
kimselerden
kaynaklanmamıştır. İyi hesaplanmış ve dengelenmiş bir
siyasal sistemin kendi siyasi çıkarlarına ters düşmesinden
çekinen kurnaz radikaller de bu baskıları desteklemiştir.
Türkiye’de demokratik sistemin geleceği hakkında sunulan
önerilerde, yürütmenin güçlendirilmesine abartılı bir önem
verildiği gözlenmektedir. Güçlü yürütmenin Türk yönetim
geleneklerine ve Türkiye’nin bugünkü gereksinimlerine uygun
olduğu doğrudur. Bununla birlikte, demokratik düzenin temel
güvencesi,
sistemin
halkın
çoğunluğu
tarafından
benimsenmesidir. Bunu başarmanın en iyi yolu ise, halk
katılımının sağlanmasıdır. Böyle bir katılımın gerçekleşmesi
için en elverişli araç siyasal partilerdir. Bununla birlikte,
siyasal partilerin rolüne, liderlerin seçilmesine, partiler arası
demokrasinin gerçekleştirilmesine vb. dair şimdiye dek
ortaya konan görüşler, şematik, yasalara öncelik tanıyan
demokratik yöntemlere önem vermektedir. Bu görüşler,

--- Sayfa 334 ---
siyasal demokrasi sürecinde yer alan temel sosyal, ekonomik
ve kültürel kuvvetler arasındaki etkileşime yeterli ilgili
göstermemektedir. Bu aşamada tek dileğim ülke için en
iyisinin gerçekleşmesidir.
216 Bkz. Robert Devereux, The First Ottoman Constitutional Period, Baltimore, 1963.
217 1950’de Türkiye’de toplam 478 Halkevi ve (1940’tan sonra köylerde kurulmaya başlanmış olan) 4.322 Halkodası vardı. Halkevlerinde şu
alanlarda etkinlikler düzenleniyordu: dil ve edebiyat, güzel sanatlar, tiyatro, spor, sosyal destek, yetişkinlere yönelik eğitimler, kütüphane ve
basılı yayınlar, köy refahı, müze ve kültürel sergiler. Kemal H. Karpat, “The People’s Houses of Turkey”, Middle East Journal, Kış-Bahar, 1963, s.
31-44.
218 Howard A. Reed, “Revival of Islam in Secular Turkey”, Middle East Journal, VIII (1954), s. 267-282; “The Faculty of Divinity at Ankara”, The
Muslim World, Ekim 1956, s. 295-312, Ocak 1957, s. 22-35; “Turkey’s new Imam Hatip Schools”, Die Welt des Islams IV (1955), s. 150-63.
219 G. Jäschke, “Die Heutige Des Islams in der Türkei”, Die Welt des Islams, Cilt VI, 3, 4, 1961, s. 185-202.
220 Richard D. Robinson, The First Turkish Republic, Cambridge, Mass., 1963, s. 138 ve sonrası, 180, 209.
221 Nuri Eren, Turkey Today and Tomorrow, New York, 1963, s. 236 ve sonrası.
222 The First Five-Year Development Plan, Ankara, 1963, s. 14-15.
223 Orhan Türkay, Türkiye’de Nüfus Artışı ve İktisadi Gelişme, Ankara, 1962, s. 8. Ayrıca bkz. Economic Developments in the Middle East (Birleşmiş
Milletler Raporu) New York 1955-62; İstatistik Yıllığı 1963, Ankara, 1963, s. 42; 1965 Genel Nüfus Sayımı, Ankara, 1965, s. 3.
224 William H. Nichols, “Investment in Agriculture in Underdeveloped Countries”, American Economic Review, Mayıs 1955, s. 64.
225 Köylünün ekonomik yaşantısında ve siyasal fikirlerinde yaşanan değişim için bkz. John F. Kolars, Tradition, Season and Change in Turkish
Village, Chicago, 1963, s. 108 ve sonrası.; Daniel Lerner, The Passing of Traditional Society, 1958.
226 Kemal H. Karpat, “The Turkish Elections of 1957”, Western Political Quarterly, Haziran 1961, s. 459.
227 Seçim Kanunu, muhalefetin seçimlerde kazanma şansını indirgemek amacıyla birkaç defa değiştirildi. Kırşehir ili, Millet Partisi’ne oy verdiği için
ilçeye çevrilerek cezalandırıldı. Basına getirilen kısıtlamalar öylesine ağırdı ki 1954 yılında Viyana’daki Uluslararası Basın Enstitüsü, Türkiye’yi
iletişim özgürlüğünü çiğneyen ülkeler arasında saydı. Bir süre sonra Hükümet, hâkimleri erken yaşta emekliye ayıran bir kanunu meclisten
geçirdi.
228 Kemal H. Karpat, “Mass Media”, Political Modernization in Japan and Turkey, R. Ward ve D. Rustow (der.), Princeton, 1964, s. 255-82.
229 Edebi bir örnek için bkz. Literary Review, Haziran 1960 ve Middle East Journal, Kış-Bahar 1960.
230 İnönü bu seçimleri “ülkenin ilerlemesinin ve gelecekte kurtulma ümidinin bir kanıtı” olarak değerlendirmiş ve şöyle demiştir: “Halk, yönetimin
kendisine ait olduğunun bilincine varmış ve bunu açıkça ortaya koymuştur. Halk, siyasal kavgalar ve şiddetli tartışmalar karşısında ortak bir
irade geliştiren tek bir vücut, tek bir hakem olarak hareket etmiştir.” Muhalefette İsmet İnönü, S. Erdemir (der.), İstanbul, 1959, s. 2.
231 1958’de İnönü (CHP Yayını), Ankara, 1959.
232 Resmi Gazete, sayı 10484, 19 Nisan 1960.
233 Milli Birliğe Doğru, S. Erdemir (der.), Ankara, 1961, s. 151. Bu kitap, çeşitli belge ve konuşmalardan oluşan bir seçkidir. Ayrıca bkz. Ulus, 19
Nisan 1960.
234 Milli Birliğe, s. 101-38.

--- Sayfa 335 ---
235 Ordunun yayınladığı bildiri için bkz. Ulus, 28 Mayıs 1960. İki gün sonra, ordu, bildiride yer alan temel görüşleri daha geniş bir şekilde açıkladı.
Vatan, 29 Mayıs 1960. Ayrıca bkz. Walter F. Weiker, The Turkish Revolution 1960-61; Aspects of Military Politics, Washington, D.C., 1963.
236 Türkçe metin için bkz. Milli Birliğe, s. 319-20; İngilizce metin için bkz. News From Turkey, 30 Mayıs 1960, s. 6-9; Kemal H. Karpat, Political and
Social Thought in the Contemporary Middle East, New York, 1968, s. 307-9.
237 Bkz. Milliyet, 27 Mayıs-14 Temmuz 1962. Abdi İpekçi-Ömer Sami Coşar, İhtilâlin İçyüzü, İstanbul, 1965.
238 İnkılâp Kanunları, Cilt 1-2, İstanbul, 1961, s. 17-21.
239 Menderes’in 1957 yılında her ilde 15 milyoner olduğuna yönelik açıklaması, toplumsal adalete yönelik bir saldırı ve DP’nin yozlaşmışlığının bir
göstergesi olarak sürekli alıntılanıyordu.
240 İnkılâp Kanunları, s. 367, 382.
241 Aslında MBK ve subaylar komitesi içindeki çekişmenin sivil düzene dönüş üzerinde hızlandırıcı bir etkisi olduğunu savunan yazarlar vardır. MBK
üyeleri, ordudan istifa ederek birlikler üzerindeki etkin denetimlerini kaybetmiştirler.
242 30 Temmuz 1960 tarihli ve 6 sayılı Kanun, Resmi Gazete sayı 10539.
243 Bkz. 13 Aralık 1960 tarihli ve 158 sayılı Kurucu Meclis Kanunu. Ayrıca bkz. Encyclopedia of Islam, under Düstur-Turkey, s. 644 (yeni baskı).
244 Metinler için bkz. Rona Aybay, Karşılaştırmalı 1961 Anayasası, İstanbul, 1964.
245 Anayasa referandumunda 12.749.901 seçmen arasından 10.321.111’i oy kullandı: Anayasa, 6.348.191 kabul ve 3.934.370 ret oyuyla
yürürlüğe girdi. Çeşitli yorumlar için bkz. İsmet Giritli, “Some Aspects of the New Turkish Constitution”, Middle East Journal, Kış 1962, s. 1-17.
Ayrıca bkz. Nuri Eren, “Turkey: Problems, Politics, Parties”, Foreign Affairs, Ekim 1961, s. 95 ve sonrası.
246 1960’ta İstanbul’da yapılan Anayasa Komisyonu Anketi, Anayasa’nın bir dizi ciddi zayıflığı olduğunu ortaya koymaktadır: Örneğin, halkoyuna
dayanan bu sisteme rağmen MBK’nin eski üyeleri ömür boyu senatör ilân edilmişti. Anayasa’ya yönelik eleştirel bir görüş için bkz. Ali Fuad
Başgil, İlmin Işığında Günün Meseleleri, İstanbul, 1960, s. 86-131.
247 Suçlananlar arasında 17 bakan ve başbakan ile yaklaşık 379 milletvekili bulunuyordu. Bkz. Hasan Halis Sungur, Anayasayı İhlâl Suçları ve
T.C.K. 146. Maddesi Hükümleri, İstanbul, 1961, s. 7 ve sonrası, 318-23. Ayrıca bkz. Yassıada Broşürü, İstanbul, 1960, s. 22 ve sonrası.
248 Bkz. Kemal H. Karpat, ‘Political Developments in Turkey’. Ayrıca bkz. René Giraud, “La Vie Politique en Turquie apres le 27 May 1960”, Orient
21, 1962, s. 21 ve sonrası.
249 Atatürkçülük Nedir?, Yaşar Nabi (der.), İstanbul, 1963. Ayrıca bkz. Çeşitli Cepheleriyle Atatürk (Robert Koleji’nde düzenlenen bir konferanstan),
İstanbul, 1964.
250 Frank Tachau ve Haluk Ülman, “Dilemmas of Turkish Politics”, The Turkish Yearbook of International Relations 1962, Ankara, 1964, s. 21 ve
sonrası.
251 Bkz. Planning in Turkey, Ankara, 1964; Capital Formation and Investment in Industry, İstanbul, 1963, s. 150 ve sonrası.
252 Öncü, 20 Nisan 1962.
253 Türkiye’nin dış politikası hakkında bkz. Hikmet Bayur, Türkiye Devletinin Dış Siyasası, İstanbul, 1938; L.V. Thomas ve R.N. Frye, The United
States and Turkey and Iran, Cambridge, Mass., 1951; D.A. Rustow, “Foreign Policy of the Turkish Republic”, Foreign Policy in World Politics, Roy
C. Macridis (der.), Englewood, N.J., 1958, s. 295-322; Richard Robinson, The First Turkish Republic, Cambridge, 1963, s. 162-89; Mehmet
Gönlübol ve Cem Sar, Atatürk ve Türkiye’nin Dış Politikası, 1919-1938, Ankara, 1963; The Problem of the Turkish Straits, U.S. Department of
State, Washington, D.C., 1947. Ayrıca bkz. K.H. Karpat (der.), Turkish Foreign Policy.

--- Sayfa 336 ---
254 Türkiye’de sosyalizmin doğuşunu ve bununla ilgili ideolojik gelişmeleri bir dizi makalede tartıştık. Bkz. Kemal H. Karpat, “Türk Solu”, Journal of
Contemporary History, Sayı 2, 1966, s. 169-186; “Ideolgical Developments in Turkey After The Revolution of 1960”, bu makale Malcolm Kerr
editörlüğünde bir dergide yayınlanacaktır. Bildiri için bkz. Yön, 20 Aralık 1961, s. 12-13. Bildirinin İngilizce çevirisi için bkz. Frank Tachau,
Middle Eastern Affairs, Mart 1963, s. 75-78.
255 Bunlar, Ceza Kanunu’nun komünizmi bir suç olarak tanımlayan maddeleridir.
256 Yön, 3 Ocak 1962, s. 11.
257 Alaettin Tiridoğlu’nun 1959 yılında kurduğu bir partinin yeniden hayata döndürülmesi sonucunda, 1960 yılının Ocak ayında Atıf Akgüç ve
Alaettin Tiridoğlu tarafından “sosyalist” bir parti kurulmuştu. Amacı komünizmin yayılmasını engellemek olan bu parti, önemli bir etki
doğuramadı. Cumhuriyet, 20 Ocak, 9 Eylül 1960. Bu parti daha sonra 3 Mart 1961’de TİP ile birleşti.
258 Nazım Hikmet’in akrabası ve aristokrat bir ailenin oğlu olan Aybar (1910-1995), Fransızca eğitim veren okullara devam etti ve İstanbul
Üniversitesi’nde hukuk eğitimini tamamladı. Sol düşünceleri nedeniyle 1946 yılında akademik kariyerine ara vermek zorunda kaldı. Hür ve
Zincirli Hürriyet adlı haftalık gazeteleri çıkardı. Türkiye’nin Kore Savaşı’na katılmasına karşı çıktı. Çeşitli sol eylemlerde yer aldı. Otoriter ama
aynı zamanda cesur kişiliğiyle tanınmaktadır. Pek çok Türk Marksist gibi onun düşünceleri de Fransız kaynaklıdır. Bkz. Akis, 28 Ağustos 1965, s.
8-12.
259 Akis, 28 Ağustos 1965, s. 9.
260 Türkiye Birlik, 5 Mayıs 1962 (Kemal Sülker).
261 Fakir Baykurt’un daha sonra tiyatro oyunu olarak da sahnelenen ve köylerdeki sınıf çatışmasını ele alan Yılanların Öcü adlı romanı hakkında
1962 Nisanında basında yer alan tartışmalara bakınız.
262 Merkez Disiplin Kurulu üyelerinden Ahmet Muşlu, liderleri, komünist geçmişi olan kişileri partiye kabul etmekle suçlamasının ve Bizim Radyo
tarafından “satılmışlık”la suçlanmasının ardından istifa etti. Yeni İstanbul’da yayınlanan bildiri, 16 Kasım 1962; ayrıca Yeni İstanbul, 13 Kasım,
23 Aralık 1962.
263 Milliyet, 23 Aralık 1962.
264 Cumhuriyet, 15 Eylül 1963.
265 Örneğin milliyetçi darbeci subaylardan Mucip Ataklı, TİP’i komünizm propagandası yapmakla suçlarken, diğer bir darbeci Sami Küçük, partiyi
savunuyordu. Her iki subay da yaşam boyu senatör olarak atanmıştı. Milliyet, 23 Ocak 1963. Yeni İstanbul, 11 Şubat 1963.
266 Bkz. 10 Eylül 1963 tarihinde Cumhuriyet gazetesinde yayınlanan rapor.
267 İçişleri Bakanı, altısı komünist olarak tanınan toplam on iki Kürt propagandacısının tutuklanarak mahkûm edildiğini açıkladı. Cumhuriyet, Yeni
İstanbul, 29 Haziran 1963.
268 Bkz. Aybar’ın konuşması, Yurt Sorunları ve Çözüm Yolu, Araştırma Bürosu yayını, Ankara, 1964, s. 8-9. Bu konuşmalar, Leninist fikirlerle
biçimlenmiş bir komünizm propagandası olarak nitelendirilmiştir. Yarın, 13 Kasım 1963.
269 Sadun Aren, “Nasıl Bir Sosyalizm”, Yön, 21 Mart 1962, s. 12.
270 Eylem (1) 1964, s. 50 (Aybar’ın ifadesi).
271 Siyasal Partiler Kanunu ile Anayasa Hakları Nasıl Kısıtlanıyor? (TİP yayını) İstanbul, 1964.
272 Parti Genel Tebliği, No. 78, 2 Mart 1963.
273 Türkiye İşçi Partisi Programı, İstanbul, 1964, s. 9.

--- Sayfa 337 ---
274 Age, s. 14. Bu, 1967 tarihli birinci parti programının 2. maddesinde yer alan tanımın daha ideolojik bir versiyonudur. İlk versiyon için bkz.
Türkiye İşçi Partisi Kimlerin Partisidir? İstanbul, 1962.
275 Program, s. 49.
276 A.g.e., s. 64.
277 Türkçedeki “emekten yana” ifadesi, İngilizce karşılığı olan “siding with labor” ifadesinden çok daha anlam yüklüdür. Bu sloganı TİP üretmiş ve
yaygınlaştırmıştır.
278 Sınıf tanımlamalarında kullanılan farklı ölçütler hakkında iyi bir makale için, bkz. Muvaffak Şeref, “Toplumcu Hareketlerimizde İşçi Sınıfı, Yoksul
Köylüler ve Toplumcu Aydınlar”, Eylem, Temmuz 1964, s. 22-32.
279 Solcu bir yazar, TİP’in getirdiği “işçi” tanımının ne devletinkinden ne de sendikalarınkinden farklı olmadığını öne sürmüştür. Bu yazara göre,
“sosyalist bir hareket, ancak tüm sınıflara ve gruplara dayandığı ve onlara özel ayrıcalıklar tanımadığı takdirde tarihsel görevini yerine
getirecek ve işçileri veya halkın çoğunluğunu iktidara taşıyacaktır.” Eylem, 6 Mayıs 1964, s. 8.
280 Aslında TİP lideri, Bursa’da yaptığı bir konuşmada, Atatürk’ün dış politika ilkeleri uyarınca, Türkiye’nin Kıbrıs meselesinin dışında kalması
gerektiğini savunmuştu. Bu sözler bazı parti üyelerinin istifasına yol açtı. Hemen ardından, TİP lideri, yanlış anlaşıldığını açıkladı ve Türkiye’nin
Kıbrıs meselesindeki tutumunu desteklediğini belirten düzeltilmiş bir konuşma metni yayınladı. Kıbrıs, Genel Başkan Mehmet Ali Aybar’ın 10
Mayıs 1964 Tarihli Bursa Konuşması, İzmir, 1964.
281 Eylem’in TİP üyesi veya sempatizanı oldukları halde ideolojik olarak TİP çizgisinden sapan bir grup aydının görüşlerini yansıtan bir dergi
olduğunu belirtmek gerekir. Bu aydınlara göre sosyalist hareketin öncülüğünün sanayi işçileri sınıfına verilmesi gerekiyordu. “İnsan iradesinin
üstünde hiçbir güç kabul edilmemeli” ve böylece insan iradesinin belirleyici gücü ortaya konmalıydı. Bu grup daha devrimci taktikler izliyordu.
Daha fazla düşünce özgürlüğü ve fikir mücadelesinden yanaydı. Bir tek kişinin yönetimine yani parti başkanının otoriter tavrına karşıydılar.
282 TİP’in geleceğe dair beklentileri İffet Aslan’ın İktidar Adayları adlı çalışmasında anlatılmaktadır. Ankara, Eylül 1965.
283 Önce Milliyet’te ve daha sonraları Akşam’da yazan ve TİP’in en ateşli ve etkili savunucularından biri olan Çetin Altan, medyanın bu
ihmalkârlığından yakınıyordu. Kendisi partinin İstanbul milletvekili oldu. Bkz. Emekçi’de 27 Haziran 1964’te yeniden yayınlanan makalesi.
284 Aslan, s. 111.
285 Bkz. Kesin Liste, Resmi Gazete, No. 12099, 13 Eylül 1965 ve Sosyal Adalet, Eylül 1965, s. 42.
286 Bkz. Seçim Kampanyası, Türkiye İşçi Partisi Seçim Bildirisi, İstanbul, 1965. Aybar’ın 1947’de de aynı görüşleri dile getirdiği bir konuşma
metninin tekrar baskısı için bkz. Kurtuluş, 17 Eylül 1965.
287 Bkz. Milliyet (Abdi İpekçi’nin “Durum” başlıklı sütunu), 27 Eylül-7 Ekim 1965.
288 Bkz. (eski Ulusal Güvenlik Müfettişi) Kenan Öztürkmen, “Türkiye İşçi Partisi’nin İç Yüzü”, Son Havadis, 27 Eylül-6 Ekim 1965. Seçim kampanyası
sırasında TİP’in Eskişehir il örgütünün eski bir yöneticisi, komünizm propagandası yaptığı gerekçesiyle mahkûm edildi (bu kişinin eşi ise
seçimlerde adaydı). Kürtçülük propagandası gerekçesiyle açılan ve altı yıl sonra sonuçlanan diğer bir davada mahkûm edilenlerin ise, ikisi
bağımsız aday, altısı TİP’liydi. Milliyet, 28 Eylül 1965.
289 Son Havadis’teki metin, 10 Ekim 1965. Bkz. Çetin Altan’ın yanıtı, 25 Eylül 1965. Altan’ın Atatürk’ün komünizm hakkındaki yorumları için bkz.
Cumhuriyet, 8 Eylül 1965.
290 Milliyet, 30 Eylül 1965.
291 Türkiye İşçi Partisi’ni Tanıyalım (1965’te yayınlanan broşür).
292 Bkz. Cahit Talas, Besim Üstünel ve Mehmet Gönlübol’un makaleleri, Milliyet, 28 Eylül-6 Ekim 1965.

--- Sayfa 338 ---
293 Mehmet Ali Aybar, Çetin Altan, Rıza Kuas, Cemal Hakkı Selek, Tarık Ziya Ekinci, Adil Kartal, Yunus Koçak, Yahya Kanpolat, Ali Karcı, Yusuf Ziya
Bahadırlı, Sadun Aren, Behice Boran, Kemal Nebioğlu. Muzaffer Karan ve Şaban Erik.
294 Genelde soyalist olarak bilinen bir grubun, kendini TİP ile özdeşleştirmek yerine, “tarafsız” adına yayınladığı bir bildiride, halkı 1965
seçimlerinde Adalet Partisi’ne oy vermeye çağırdığını da önemle belirtmek gerekir.
295 Bu görüş, David Apter’in gelişmekte olan ülkelerde sosyalizmin yükselişi konusundaki gözlemleriyle de paralellik taşımaktadır. Bkz. Davil Apter,
Ideology and Discontent, New York, 1964, s. 23 ve devamı.
296 Ç.N: Sarıklı din bilginleri
297 Ayrıntılar için bkz. Milliyet, 13-16 Eylül 1980; New York Times, 14- 17 Eylül 1980.
298 Bkz. Milliyet ve Cumhuriyet, 2-8 Eylül 1980.
299 Yazar bu durumdan 1980 yılında Türkiye’de geçirdiği birkaç ay boyunca özel olarak görüştüğü kişiler aracılığıyla haberdar olmuştur.
300 Terörizm konusunda bkz. Osman Güvenir, “Türkiye’de Terör ve Güvenlik Kuvvetlerinin Durumu”, Türkiye’de Terör, İstanbul, 1980, s. 82-96. Bu
kitap, 1979’da katledilen gazeteci Abdi İpekçi’nin anısına İstanbul Gazeteciler Derneği tarafından düzenlenen bir seminerde sunulan büyük
kısmı teorik ve hukuksal nitelikte bir dizi bildiriden oluşmaktadır. Kitabın soru-cevap bölümü daha ilginçtir. Ayrıca bkz. Metin Toker, Solda ve
Sağda Vuruşanlar, Ankara, 1971 ve bu makalenin 5. bölümü.
301 En çok AP ve onun selefi olan DP tarafından kullanılan bu ifade, bir kişinin Meclis’e bir kez girdikten sonra -geçmişi ne denli karanlık olursa
olsun- itibar kazandığını zira halk tarafından seçildiğini belirtiyordu. Ancak daha sonra sadece seçilmiş olmanın seçilmiş kişinin eğitim, yetenek
veya başarı gibi diğer özelliklerini önemsiz kıldığını anlatan bir ifade hâline geldi.
302 Bkz. Milliyet, 13-14 Eylül 1980.
303 A.g.e.
304 Erbakan’ın tutuklanarak yargılanması, Salem Azzam’ın da aralarında bulunduğu yurtdışındaki bazı Müslüman liderler tarafından protesto
edilmişti. Avrupa İslam Konseyi Genel Sekreteri olan Salem Azzam, hem “Türkiye’de İslam’ın yeniden yükselişi” ile ilgili hareketlerde yer alan
kişilerin insan haklarının hem de Türklerin sosyoekonomik yaşamlarını inançlarına ve ideolojik değerlerine göre düzenleme haklarının
korunmasını talep ediyordu. Bkz. Impact International (20 Eylül-9 Ekim 1980), s. 4.
305 Türkiye’de ordu üzerine oldukça zengin bir kaynakça mevcuttur; örneğin bkz. Kemal H. Karpat, “The Military and Politics in Turkey, A Socio-
Cultural Analysis of a Revolution”, American Historical Review (Ekim 1970) ve E. Özbudun, The Role of the Military in Recent Turkish Politics,
Cambridge Mass., 1966.
306 Bu olayları ele aldığım çeşitli yayınlar için bkz. Turkey’s Politics, Princeton, 1959; “Society, Economics and Politics in Contemporary Turkey”,
World Politics, (Ekim, 1964), s. 50-74.
307 CHP Araştırma ve Yayın Bürosu, 1961 yılının ortalarına dek kalkınma, tarım, kırsal problemler vs. hakkında toplamda yaklaşık 24 broşür
yayınladı.
308 Süleyman Demirel ile Milliyet gazetesinin eski editörü Abdi İpekçi, bu meseleyi kamuoyu önünde uzun uzadıya tartışmıştır; bkz. 14-28 Şubat
1978 tarihli Milliyet gazetelerinde yayınlanan karşılıklı mektuplar. Demirel, partisinin ve modernist yönelimlerinin basında çarpıtıldığından
şikâyetçiydi.
309 1970’te kendisiyle yaptığım özel bir görüşmede Demirel’e yasadışı üniversite işgallerine ve (yalnızca hukuku çiğnemekle kalmayıp demokrasiyi
de tehlikeye sürükleyen) siyasal eşkıyaların öğrencilere ve öğretmenlere yönelik tehditlerine karşı koymak için neden kişisel otoritesini
kullanmadığını sordum. Demirel, göstericilerin halkın kendilerini onaylamadığını anlayacakları ve savlarının çürüdüğünü gördüklerinde

--- Sayfa 339 ---
susacakları cevabını verdi. Demokrasinin bazı temel ilkelerine ilk saldırılar 1967 ve 1968’de bazı üniversitelerde öğrencilerin sosyal reform
taleplerde bulunmaya başlamalarının ardından solcular tarafından gerçekleştirildi. Solcular karşıtlarının görüşlerini açıklamalarını ve hatta
üniversite binalarına girişlerini engellediler. Öğrenci kitlesini radikalleştirmek ve bu kitleye ideoloji aşılamak amacıyla mitingler düzenlendi.
Üniversite yönetiminin kesinlikle karşı çıkmasına rağmen bazı profesörler de bu mitinglerin düzenlenmesine destek veriyordu. Üniversite
özerkti; özellikle rektör tarafından talep edilmediği sürece polisin üniversiteye girmesi yasaktı. Rektörler ise radikallerin hıncından çekindikleri
için bu çağrıyı yapmaya genellikle yanaşmıyorlardı. (Her halükarda mahkemeler, mitinglerin kısıtlanmasını engelleyen kararlar almaya her
zaman hazırdı). Üniversite kampüslerindeki bu şiddet olayları konusunda vardığım yargı, büyük ölçüde, 1968-1970 yılları arasında Ankara’daki
Orta Doğu Teknik Üniversitesi’ndeki öğrenci hareketleri konusundaki gözlemlerine dayanmaktadır. Bu olayların hemen ardından New York’ta,
daha önce İstanbul Emniyet Müdürü olarak da görev yapmış önde gelen bir CHP üyesi olan Orhan Eyüboğlu ile buluştum. Ona göre, durum ne
denli ciddi olursa olsun, polisin rektörün açık çağrısı olmaksızın üniversiteye girmesinin ve orada konuşlanmasının yasaklanması doğru bir
uygulamaydı. Ordunun da kampüse girmesine karşıydı. (1968’de Winsconsin Ulusal Muhafızları’nın ellerinde tüfeklerle üniversitenin
koridorlarında dizildiklerini ve öğrenme hakkından yoksun bırakılmaya çalışılan öğrencilerin sınıfa girmelerini sağladıklarını anlattığımda
oldukça şaşırdı). Geriye dönüp bakıldığında, üniversite yönetimlerinin ve hükümetin gerçek demokrasi kurallarına uyulmasını sağlayacak
iradesi ve yasal gücü olsaydı, Türkiye’de üniversitelerde başlayıp oradan toplumun tümüne yayılan siyasal kargaşanın önlenebileceği
anlaşılmaktadır.
310 Örneğin bkz. Barış Dünyası, Sayı 107 (Nisan 1971); bu inceleme belli bir siyasal tarafsızlık göstermeye çalışan az sayıdaki yazardan biri olan
merhum Ahmet Hamdi Başar tarafından yayınlanmıştır.
311 Bkz. Milliyet, 13 ve 14 Mart 1971.
312 A.g.e.
313 Askerî hükümetler tarafından alınan başlıca önlemler için bkz. 12 Mart Sonrası Hükümet Faaliyetleri 12 Mart 1971-12 Mart 1973, Başbakanlık
Bürosu yayını, Ankara, 1973. Daha fazla kaynak için bkz. Abdullah Uraz, 1970 Siyasi Buhranı ve Içyüzü, İstanbul, 1970; Süleyman Genç, 12
Mart’a nasıl gelindi?, Ankara, 1971; Ali Gevgilili, Türkiye’de 1971 Rejimi, İstanbul, 1973; Ergin Eroğlu, Sınıflar açısından 12 Mart; 12 Mart
Devam Ediyor mu?, İstanbul, 1974; Mehmet Kemal, 12 Mart Öfkeli Generaller ve İşkence, İstanbul, 1974.
314 Sayısal veriler için bkz. Kemal H. Karpat, Social Change and Politics in Turkey, Leiden, 1973.
315 Bkz. William Hale, “Particularism and Universalism in Turkish Politics”, Aspects of Modern Turkey, W.M. Hale (der.), Londra, 1976, s. 39-58; Paul
J. Magnarella, “Regional Voting in Turkey”, Muslim World (Temmuz-Ekim 1967), s. 224-36, 277-87.
316 Çeşitli politik eğilimleri temsil eden ekonomistler tarafından yazılmış bir dizi kitabın yanı sıra Türkiye’de ekonomik düşünceyi en iyi yansıtan
yayın dizisi İstanbul Ekonomik ve Sosyal Araştırma Konferansları Kurumu tarafından yayımlanmıştır. Bkz. Capital Formation and Investment in
Turkey (Birinci Konferans), İstanbul, 1968; Planning and Growth Under a Mixed Economy, İstanbul, 1965; State Economic Enterprises, İstanbul,
1968. Ayrıca bkz. İstanbul Üniversitesi Yayınları ve özellikle Problems of Turkey’s Economic Development, Cilt I, İstanbul, 1972; Edwin J. Cohn,
Turkish Economic, Social and Political Change, New York, 1970.
317 Bkz. Tuncer Bulutay, “Türk Toplumsal Hayatında İktisadi ve Siyasi Gelişmeler”, Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi (Eylül 1970), s. 79-119; Serim
Timur ve Hasan Ersel, Türkiye’de Gelir Dağılımı: 1968, Ankara, 1970 ve Korkut Boratav, Gelir Dağılımı Kapitalist Sistemde, Türkiye’de, Sosyalist
Sistemde, İstanbul, 1963.
318 Kemal H. Karpat, The Gecekondu, Rural Migration and Urbanization in Turkey, New York, Londra, Melbourne, 1976.

--- Sayfa 340 ---
319 Doğu Ergil, Türkiye’de Terör ve Şiddet, Yapısal ve Kültürel Kaynaklar, Ankara, 1980, s. 105-167. Ergil’in çalışmasında verilen özet bir tablo,
solcular ile sağcılar arasındaki şu benzerlikleri yüzdelerle ortaya koymaktadır:
Solcular Sağcılar
16-24 Yaş 80.8 76.5
Eğitim seviyesi
Ortaöğrenimi tamamlamış 17.6 14.8
Ortaöğrenimi tamamlamamış 22.4 27.8
Üniversiteyi bitirmiş 3.2 4.3
Üniversiteyi bitirmemiş 26.4 28.4
320 Karışıklıklar o denli artış ve yoğunlaşma göstermişti ki, sıkıyönetim ilân edildiği hâlde şiddet olayları denetim altına alınamadı. Yozlaşmış
“demokrasi” uygulaması, gerçekten de ordunun otoritesini ve itibarını baltalıyordu. Normalde sıkıyönetim yasası ordu tarafından oldukça sert
bir şekilde uygulanır. Ne var ki Ecevit, “insancıl sıkıyönetim yasası” olarak adlandırdığı bir yasanın peşindeydi. Bu arayış, onu sıkıyönetim
yasasının bir tür işbirliği içinde uygulanması anlamına gelen “eşgüdüm” fikrini ortaya atmaya itti. Bu fikre göre ordu, eylemleri hakkında
hükümeti bilgilendirecek ve harekete geçmek için hükümetin onayını alacaktı. Bu yöntem, ordunun şiddeti denetim altına alma becerisini
ortadan kaldırdı. Bu nedenle, Türkiye’nin yirmi vilayetini kapsayacak şekilde genişletilen sıkıyönetime karşın, 1980’e dek terörizm denetim
altına alınamadı.
321 Biraz eski olmakla birlikte bu gruplar hakkında yapılmış en kapsamlı çalışma için bkz. Jacob Landau, Radical Politics in Modern Turkey, Leiden,
1974. Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından, 1970 yılında, sağcı eylemler ve bunların MHP ile ilişkisi hakkında çok geniş bir rapor
hazırlanmıştır. Bu raporda, Türkiye’deki en büyük milliyetçi gençlik grubu olan Ülkü Ocakları’nın 1968’de Ankara ve İstanbul’da bulunan
üniversitelere yerleştiği ve 1969’da ülke çapında bir örgüt hâline geldiği ortaya konulmaktadır. Bu örgütün amacı, kendi açıklamasına göre,
gençliğin vatansever ve milliyetçi ruhla eğitilmesini ve bölücü (Komünist) hareketlerle savaşılmasını sağlamaktı. Diğer bir sağ örgüt olan Hür
Düşünce Kulüpleri Federasyonu, 1967 yılında, anavatanın Atatürk ilkelerine ve milliyetçiliğe uygun şekilde kalkınması amacıyla kurulmuştu.
Genç Ülkücüler Birliği ve Milli Türk Talebe Birliği, diğer milliyetçi örgütlerdi. Bu gruplar çeşitli komando eğitim kampları kurdular. Bkz. Emniyet
Genel Müdürlüğü Raporu, Milliyet, 6 Kasım 1978. Bu örgütlerin Milliyetçiler Derneği ve Aydınlar Ocağı ile karıştırılmaması gerekir. Bu iki örgüt
çoğunlukla üniversite profesörlerinden ve çeşitli meslek sahiplerinden oluşan muhafazakâr milliyetçi aydınları temsil etmektedir.
322 Örneğin, Türkiye İhtilalci İşçi-Köylü Partisi (TİİKP), kendisine yöneltilen hukuki suçlamaları bir kitapta protesto etmiştir. Bu kitapta mahkemeler
ve hapishaneler hakkında şunlar söylenmektedir: “Yönetici sınıflar, devrimcileri sindirmek ve dava uğruna verilen mücadeleyi engellemek
amacıyla terör ve baskının yanında hapis cezalarını da kullanıyorlar. . . . Faşizme karşı savaşmak, nerede olurlarsa olsunlar istisnasız tüm
devrimcilerin görevidir. Halkın davasını mahkemelerde kararlılıkla savunmak ve hapishanelerdeki zulme ve baskıya karşı toplu direniş
göstermek, faşizme karşı verilen halk mücadelesinin bir parçasıdır.” Davadan dönmüş bir devrimcinin verdiği ifadeye değinen parti lideri
mahkemeye “Bu ifade zengin takımının ve toprak sahiplerinin gizli örgütü olan Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT) tarafından yazıldı,” demiştir. Bkz.
Devrimciler Faşizmi Yargılıyor, İstanbul, 1975, s. 7, 44. TİİKP sonunda iki gruba bölündü. Doğu Perinçek liderliğindeki ılımlılar 31 Ocak 1978’de
Türkiye İşçi ve Köylü Partisi (TİKP)’ni kurdular. TİİKP’ye ilişkin mahkeme kayıtları, Parti’nin Proleter Devrimci Aydınlık Hareketi ile bağlantıları
olduğunu ve bazı üyelerinin Filistin Kurtuluş Ordusu’ndan gerilla eğitimi aldıklarını açığa çıkarmıştır. Bkz. Türkiye İhtilalci İşçi-Köylü Partisi
Dosyası, İstanbul, 1973.

--- Sayfa 341 ---
323 Bu konuda çok zengin bir kaynakça vardır. Bu makale, genel niteliktedir dolayısıyla tüm kaynakların ayrıntılı şekilde incelenmesi uygun değildir.
Bunlar arasında yer alan Eylem, Devrimci Yol ve Kurtuluş gibi dergiler eylemin teoriden üstün tutulması konusunda geniş bilgi içermektedir.
Sol hareketin daha destekli bir incelemesi için bkz. Aydın Yalçın, “New Trends in Communism in Europe, The Case of Turkey”, Dış Politika, 7,
sayı 1-2 (1978), s. 28-50; Türk Komünizmi Üzerine Bazı Gözlemler, Ankara, 1976.
324 Köyde akraba grupları arasında dayanışmayı sağlayan kan bağlarının yerini, çeşitli ideolojik grupların üyelerini birbirine bağlayan ideolojik
dayanışma aldı. Önderliğin eski geleneksel dayanakları da yeni koşullara uyarlandı.
325 Detler H. Khalid, “The Kemalist Attitude Towards Muslim Unity”, Islam and the Modern Age, 11 (1975), s. 23-40.
326 Sabahattin Selek, Doğan Avcıoğlu ve Mahmut Goloğlu bu konuda araştırma yapan çok sayıda yazardan yalnızca birkaçıdır.
327 Bu konulara gösterdiği ilgi, Gökalp’in eserlerinde ve onun yaşamı hakkındaki diğer çalışmalarda açıkça görülmektedir. Gökalp’in yeniden
tanımlama çabalarına dair kaynakça için bkz. Sabri Akurgal, Ziya Gökalp: The Influence of His Thought on Kemalist Reforms (Doktora tezi),
Indiana Üniversitesi, 1978. Gökalp’in yazılarının -bazı çarpıtma ve manipülasyonlar sonucunda- milliyetçi tezleri desteklemede
kullanılabilmektedir. Bu nedenle yapıtları çoğunlukla milliyetçilikle özdeşleşmiş gruplar tarafından yayınlanmıştır. Solcular ise Gökalp’in
eserlerini neredeyse tümüyle görmezden gelmiştir. Örneğin bkz. Türk Medeniyeti Tarihi, Türkçülüğün Esasları ve Türk Kültür Yayınları tarafından
basılan diğer eserleri (Türk Kültür Yayınları, İstanbul, 1974-75). Aslında Gökalp sosyopolitik değişimin Türklerin kültürel kimliği üzerindeki
etkisinin bilincinde olan ciddi bir düşünürdü. Ancak ne yazık ki henüz eserlerini bile okumamış siyasetçiler tarafından tartışma konusu yapıldı.
328 Türk Dış Politikası hakkındaki yayınlar burada sayılamayacak kadar çoktur. Kaynakça için bkz. Kemal H. Karpat (der.), Turkey’s Foreign Policy in
Transition, Leiden, 1974. Ayrıca bkz. Foreign Policy, Türk Dış Politika Kurumu, Ankara, periyodik.
329 Udo Steinbach, “Between Marxism and Islamic Fundamentalism Towards an End of Westernization” (Almanca), Türkiye’deki Kriz üzerine
düzenlenen bir konferansta sunulan tebliğ, Brüksel, 24-26 Eylül 1980.
330 (Ç.N.) Otoriteryanizm, öteki üzerinde uygulanan baskı, tahakküm, manipülasyon ve zorbalıkla yönetim anlamına gelmektedir.
331 Anayasa hakkında bir görüş için bkz. Mümtaz Soysal, Anayasaya Giriş, Ankara, 1969 ve Orhan Aldıkaçtı, Anayasa Hukukumuzun Gelişmesi ve
1961 Anayasası, 2 cilt, İstanbul, 1964.
332 Anayasa Mahkemesi kararları için bkz. B. Tanör and Taner Beygo, Türk Anayasaları ve Anayasa Mahkemesi Kararları, İstanbul, 1966.
333 Bkz. Rejim ve Anayasamızda Reform Önerisi, özel bölüm, Yeni Forum, 15 Mayıs 1980.
334 Political and Social Thought in the Contemporary Middle East adlı çalışmamda, Türkiye’deki ideolojik gelişmeleri ayrıntılı olarak tartıştım ve bu
makaleden alıntılara yer verdim.
335 Örneğin, 1958-1960 dönemindeki karışıklıklarda DP’nin muhalefeti bastırmak için önlemler alması üzerine, İsmet İnönü küçümseyici bir tavırla
Adnan Menderes’e bu politikaların onu felakete sürükleyeceğini söylemiş ve şöyle eklemişti: “Artık sizi ben bile kurtaramam.” (Üstelik
Menderes’in asılmasıyla bu öngörü doğru çıkmış oldu.)
336 AP ve AP hakkındaki çalışmaların azlığına karşın, CHP hakkında (bu partiye genellikle sıcak bakan) çok sayıda eser olduğunu belirtmek gerekir.
Bkz. Suna Kili, 1960-1975 Döneminde Cumhuriyet Halk Partisinde Gelişmeler, İstanbul, 1976 adlı eserde yer alan kaynakça.
337 Bkz. Kili, a.g.e., s. 317-350, b.a. Sovyetler, CHP’nin sola kaymasının yaratacağı mühim etkileri fark etmekte ve değerlendirmekte gecikmedi:
Bkz. V. Danilov, “The New Course of the Republican People’s Party of Turkey”, Narody Asii i Afriki, No. 4, 1979, s. 30-42 (Rusça).
338 1971-73 olayları burada ayrıntılı biçimde ele alınamayacak kadar karmaşıktır. Kısaca belirmek gerekirse, ordu, CHP’yi (Türkiye Öğretmenler
Sendikası, Dev-Genç vb.) radikal sol örgütleri desteklemekle suçlamıştır. Ecevit’e karşı bir türlü başarıya ulaşamadığı bir mücadele vermekle
meşgul olan İnönü, bir yandan da partisini savunmak zorunda kalmıştır.

--- Sayfa 342 ---
339 Bkz. Kili, a.g.e., s. 317 ve 319.
340 Aşağıdaki tabloda, 1973’te TBMM’ye seçilen milletvekillerinin mesleki arka planları gösterilmektedir. Kaynak: Resmi Gazete, 31 Ekim 1973,
sayı 14698.
Parti Devlet Memuru Serbest İşçi
Çiftçi İşadamı Esnaf Sanayici Din Adamı
Diğer Toplam
CHP 32,3 54,1 2,2 6,0 2,8 1,1 - - 1,5 100
AP 42,4 30,6 0,7 9,9 8,3 1,5 2,3 2,6 1,7 100
MSP 47,9 27,1 - 2,0 10,4 - - 12,6 - 100
DP 30,6 41,3 - 16,4 7,1 - - 4,6 - 100
CGP 38,4 53,8 - 7,8 - - - - - 100
Ayrıca TBMM’de bürokratların çoğunlukta olduğunu savunan şu çalışmaya bkz: Emin Çölaşan (v.d.), 1973 Seçimleri, İstanbul, 1975. Farklı bir bakış
açısı için bkz. Ihsan Tekli ve Raşit Gökçeli, 1973 ve 1975 Seçimleri, İstanbul, 1977.
341 MHP’nin MSP’nin oylarını kazanarak yükselişe geçtiğini savunan birtakım teoriler mevcuttur. Elbette MSP’nin Alevi çoğunluğa sahip Elazığ,
Erzincan, Çorum, Yozgat, Sivas, Tokat ve Çankırı gibi şehirlerdeki oylarında bir kayma yaşanmıştır. Bu olayın bir açıklamasına göre, 1973’te bu
kentlerdeki Sünnilerin Alevilere tepki olarak MSP’ye oy verdikleri hâlde 1977’de milliyetçi-dinci çağrıyı kendi felsefelerine ve çıkarlarına uygun
buldukları için oylarını MHP’ye kaydırmış olmalarıdır. Gerçekte, olayın asıl açıklaması, toplam seçmen sayısının artışında, seçime katılım
oranındaki yüzde 6’lık önemli yükselişte ve özellikle de oyların kutuplaşmasında yatmaktadır. Eğer mezhep bağlarının iddia edildiği kadar
hayati bir rolü olsaydı, özellikle Alevilerin oylarını çekmeyi amaçlayan küçük bir sol parti olan Birlik Partisi’nin aldığı oyların oranı yüzde 1 veya
2’yi geçebilirdi çünkü Aleviler Doğu Anadolu nüfusunun yüzde 20 ila 30’unu oluşturuyordu. Türkiye’de ideolojilerin etkileri konusunda daha
ayrıntılı görüşler için bkz. Political and Social Thought adlı çalışmam.
342 Bu ve sonraki gelişmeler konusundaki bilgiler, günlük basından ve burada sayılamayacak kadar çok sayıdaki periyodikten derlenmiştir. Sol ve
merkezdeki görüşler için Milliyet, Cumhuriyet, Hürriyet ve Aydınlık, sağ görüşler için ise Tercüman ve Milli Gazete kullanılmıştır.

--- Sayfa 343 ---
EKLER

--- Sayfa 345 ---
EK III
Türkiye’de Hükümet Değişiklikleri
(Başbakanlar), 1970-1980
1. Süleyman Demirel, 6 Mart 1970-12 Mart 1971
2. Nihat Erim, 26 Mart 1971-3 Aralık 1971
3. Suat Hayri Ürgüplü, 14 Mayıs 1972 (güvenoyu
alamamıştır)
4. Ferit Melen, 22 Mayıs 1972-10 Nisan 1973
5. Naim Talu, 15 Nisan 1973-25 Ocak 1974
6. Bülent Ecevit, 25 Ocak 1974-7 Kasım 1974
7. Sadi Irmak, 13 Kasım 1974-30 Mart 1975
8. Süleyman Demirel, 31 Mart 1975-21 Haziran 1977
9. Bülent Ecevit, 21 Haziran 1977-21 Temmuz 1977
10. Süleyman Demirel, 21 Temmuz 1977-5 Ocak 1978
11. Bülent Ecevit, 5 Ocak 1978-12 Kasım 1979
12. Süleyman Demirel, 12 Kasım 1979-12 Eylül 1980

--- Sayfa 346 ---
EK IV
GENEL SEÇİM SONUÇLARI (1950-1979*)
Başbakanlık İstatistik Kurumu tarafından yayımlanan resmî
seçim sonuçları, s. 586-587. 1951, 1975 ve 1979 yıllarına ait
sayılar, yalnızca birkaç bölgede yapılan ara seçimlerin
sonuçlarıdır.
Tablolarda kısaltmaları verilen siyasal partilerin isimleri
şunlardır: : AP (Adalet Partisi); CHP (Cumhuriyet Halk Partisi);
CGP (Cumhuriyetçi Güven Partisi); CKMP (Cumhuriyetçi Köylü
Millet
Partisi);
CMP
(Cumhuriyetçi
Millet
Partisi);
DP
(Demokrat Parti); HP (Hürriyet Partisi); MP (Millet Partisi);
MNP (Milli Nizam Partisi); MSP (Milli Selamet Partisi); SDP
(Sosyalist Devrim Partisi); TBP (Türkiye Birlik Partisi); TİP
(Türkiye İşçi Partisi); TSİP (Türkiye Sosyalist İşçi Partisi); YTP
(Yeni Türkiye Partisi); BAĞ (Bağımsızlar).

--- Sayfa 348 ---
KAYNAKLAR
5.CHP Büyük Kurultayı, Ankara, Ulus Basımevi, 1939.
ABADAN, Nermin: Batı Almanya’daki Türk İşçileri ve
Sorunları, Ankara, 1964.
AHMAD, Feroz: The Young Turks, The Committee of Union
and Progress in Turkish Politics, Oxford, 1969.
AKKERMAN, Cevat Naki: Türkiye’de Siyasi Partiler Hakkında
Kısa Notlar, Ankara, 1950.
AKURGAL, Sabri - GÖKALP, Ziya: The Influence of His
Thought on Kemalist Reforms (Doktora tezi), Indiana
Üniversitesi, 1978.
ALDIKAÇTI, Orhan: “Les Elections Législatives Turques au
27 Octobre 1957”, Annales de la Faculté de Droit d’Istanbul,
No. 8 (1958), s. 128-37.
ALDIKAÇTI, Orhan: Anayasa Hukukumuzun Gelişmesi ve
1961 Anayasası, 2 cilt, İstanbul, 1964.

--- Sayfa 349 ---
ALEXANDER, Alec P.: “Industrial Entrepreneurship in
Turkey”, Economic Development and Cultural Change,
Temmuz 1960.
AMCA, Hasan: Doğmayan Hürriyet, İstanbul, 1948.
ARAR, İsmail: Atatürk’ün İzmit Basın Toplantısı, İstanbul,
Burçak, 1969.
ARIBURNU, Kemal: Milli Mücadele ve İnkılaplarla İlgili
Kanunlar, Ankara, 1957.
Atatürkçülük Nedir?, Yaşar Nabi (der.), İstanbul, 1963.
AVCIOĞLU, Doğan: Milli Kurtuluş Tarihi, İstanbul, 1974.
AYBAY, Rona: Karşılaştırmalı 1961 Anayasası, İstanbul,
1964.
AYDEMİR, Ş.S.: Tek Adam, 3 cilt, İstanbul, 1969.
BALKANLI, Remzi: Mukayeseli Basın ve Propaganda,
Ankara, 1961.
BAŞGİL, Ali Fuad: İlmin Işığında Günün Meseleleri, İstanbul,
1960.
BERKES, Niyazi: The Development of Secularism in Turkey,
Montreal, 1964.
BERKES,
Niyazi:
Turkish
Nationalism
and
Western
Civilization, Selected Essays on Ziya Gökalp, Londra, 1959.
BİLSEL, Cemil: “The Turkish Straits in the Light of Recent
Turkish-Soviet Russian Correspondence”, American Journal of
International Law (Ekim 1947), s. 727.
Bir Şakirdin Hataları, İstanbul, 1934.
BIYIKLIOĞLU, Tevfik: Trakya’da Milli Mücadele, 2 cilt,
Ankara, 1955-56.
BORATAV, Korkut: Gelir Dağılımı Kapitalist Sistemde,
Türkiye’de, Sosyalist Sistemde, İstanbul, 1963.
BULUTAY, Tuncer: “Türk Toplumsal Hayatında İktisadi ve
Siyasi Gelişmeler”, Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi (Eylül
1970), s. 79-119.
Capital Formation and Investment in Turkey (Birinci
Konferans), İstanbul, 1968.

--- Sayfa 350 ---
CHP Genel Sekreteri R. Peker’in Söylevleri, Ankara, Ulus
Basımevi, 1935.
COHN, Edwin J.: Turkish Economic, Social and Political
Change, New York, 1970.
ÇARIKLI, Hacım Muhittin: Balıkesir ve Alaşehir Kongreleri,
Türk Tarih Derneği Yayınları, Ankara, 1967.
Çerkes Ethem’in Hatıraları, İstanbul, 1962.
Çeşitli Cepheleriyle Atatürk (Robert Koleji’nde düzenlenen
bir konferanstan), İstanbul, 1964.
DANİŞMEND, İsmail H.: 31 Mart Vakası, İstanbul, 1961.
Department of State Bulletin, 14 Şubat 1956, s. 261.
DEVEREUX, Robert: The First Ottoman Constitutional
Period, Baltimore, 1963.
DURSUNOĞLU, Cevat: Milli Mücadelede Erzurum, Ankara,
1946.
ENER, Kasım: Çukurovanın İşgali ve Kurtuluş Savaşı,
İstanbul, 1963.
ERGİL, Doğu: Türkiye’de Terör ve Şiddet, Yapısal ve Kültürel
Kaynaklar, Ankara, 1980, s. 105-167.
GEORGEON, François: Aux Origines du Nationalisme Turc,
Yusuf Akçura, 1876-1935, Institut d’Etudes Anatoliennes,
Paris, 1980.
GLASNEK, Johannes: Ataturk und Die Moderne Turkei,
Berlin, 1971.
GOLOĞLU, Mahmut: Milli Mücadele Tarihi, 5 cilt, Ankara,
1968-71.
GOLOĞLU, Mustafa: Erzurum Kongresi, Sivas Kongresi,
Üçüncü
Meşrutiyet,
Cumhuriyete
Doğru
ve
Türkiye
Cumhuriyeti, Ankara, 1968-72.
GÖZÜBÜYÜK, Şeref - KİLİ, S.: Türk Anayasa Metinleri,
Ankara, 1947.
GÜVEN, Zuhdil: Anzavur İsyanı, İstanbul, 1948.
HALE, William: “Particularism and Universalism in Turkish
Politics”, Aspects of Modern Turkey, W.M. Hale (der.), Londra,
1976.

--- Sayfa 351 ---
HARRIS, George S.: Origins of Communism in Turkey,
Stanford, California, 1967.
HİKMET, Nazım: Anthologie Poétique, Paris, 1964.
İĞDEMİR, Uluğ: Sivas Kongresi Tutanakları, Ankara, 1969.
İnkılap Tarihi, Ankara, Ulus Basımevi, 1935.
International Social Science Journal, XI, 4 (1959), s. 525-31.
ISSAWI, Charles: The Economic History of the Middle East
1800-1914, Chicago, 1966.
İstanbul Üniversitesi Yayınları ve özellikle Problems of
Turkey’s Economic Development, Cilt I, İstanbul, 1972.
JÄSCHKE, Gotthard: “Der Islam in der neue Turkei”, Die
Welt des Islams, Cilt I, 1951.
KARPAT, Kemal H.: “Mass Media”, Political Modernization in
Japan and Turkey, R. Ward ve D. Rustow (der.), Princeton,
1964.
KARPAT, Kemal H.: “The Ottoman Parliament of 1877 and
Its Social Significance”, Proceedings of the International
Association of South-East European Studies, Sofya, 1963.
KARPAT, Kemal H.: “The People’s Houses in Turkey:
establishment and growth”, Middle East Journal, 17 (1963), s.
55-56.
KARPAT, Kemal H.: (der.), Turkey’s Foreign Policy in
Transition, Leiden, 1974.
KARPAT, Kemal H.: Social Change and Politics in Turkey,
Leiden, 1973.
KARPAT, Kemal H.: The Gecekondu, Rural Migration and
Urbanization in Turkey, New York, Londra, Melbourne, 1976.
KARPAT, Kemal H.: Turkey’s Politics, Princeton, 1959.
KARPAT, Kemal H.: Turkey’s Politics, the Transition to a
Multi-party System, Princeton University Press, 1959.
KARPAT, Kemal H.:Turkey’s Politics: The Transition to a
Multi-Party System, Princeton, Princeton University Press,
1959.
KEMAL, Orhan: Nazım Hikmet’le Üç Buçuk Yıl, İstanbul,
1965.

--- Sayfa 352 ---
KHALID, Detler H.: “The Kemalist Attitude Towards Muslim
Unity”, Islam and the Modern Age, 11 (1975), s. 23-40.
KİLİ, Suna: 1960-1975
Döneminde Cumhuriyet Halk
Partisinde Gelişmeler, İstanbul, 1976.
KINROSS, Lord: Atatürk: The Birth of a Nation, New York,
1965.
KOÇAK, Cemil: Türkiye’de Milli Şef Dönemi (1938-1945),
Ankara, Yurt, 1986.
KOLARS, John F.: Tradition, Season and Change in Turkish
Village, Chicago, 1963.
KOSTANICK, Hue L.: “Turkish Resettlement of Minorities
from Bulgaria 1950-1953”, Middle East Journal (Kış, 1955), s.
41.
KURAN, Ahmed Bedevi: Osmanlı İmparatorluğunda İnkılap
Hareketleri ve Milli Mücadele, İstanbul, 1959.
KURAN, Ercüment: “The Impact of Nationalism on the
Turkish Elite in the Nineteenth Century”, W.R. Polk ve R.L.
Chambers (der.), Beginnings of Modernization in the Middle
East, Chicago, 1968.
KUSHNER, David: The Rise of Turkish Nationalism, Londra,
1977.
LADAS, Stephan P.: The Exchange of Minorities, New York,
Macmillan, 1932.
LANDAU, Jacob , Radical Politics in Modern Turkey, Leiden,
1974.
LERNER, Daniel: The Passing of Traditional Society, 1958.
LEWIS,
Bernard:
“Recent
Developments
in
Turkey”,
International Affairs (Temmuz 1951), s. 323.
Literary Review, Haziran 1960 ve Middle East Journal, Kış-
Bahar 1960.
LOIZIDES, Savaş: The Cyprus Question and the Law of the
United Nations, Nicosia, 1954.
MAGNARELLA, Paul J.: “Regional Voting in Turkey”, Muslim
World (Temmuz-Ekim 1967), s. 224-36, 277-87.
MARDİN, Şerif: Jön Türklerin Siyasi Fikirleri, Ankara, 1964.

--- Sayfa 353 ---
Max V. Thornburg, G. Spry ve G. Soule, Turkey: An
Economic Appraisal , New York, Allen - Unwin, 1949.
Milli Birliğe Doğru, S. Erdemir (der.), Ankara, 1961, s. 151.
Muhalefette İsmet İnönü, S. Erdemir (der.), İstanbul, 1959,
s. 2.
NICHOLS, William H.: “Investment in Agriculture in
Underdeveloped Countries”, American Economic Review,
Mayıs 1955.
OWEN, Roger: The Middle East in the World Economy,
Londra, 1981.
ÖKÇÜN, Gündüz: İzmir Kongresi, Ankara, 1972.
ÖNAL, Sami: Milli Mücadelede Oltu, Ankara, 1968.
ÖZBUDUN, E.: The Role of the Military in Recent Turkish
Politics, Cambridge Mass., 1966.
ÖZER, Kenan: Kurtuluş Savaşında Gönen, Balıkesir, 1964.
PAYASLIOĞLU, Arif , Türkiye’de Özel Sanayi Alanındaki
Müteşebbisler ve Teşebbüsler, Ankara, 1961.
Planningand Growth Under a Mixed Economy, İstanbul,
1965.
RAGIP, Mustafa: İttihat ve Terakki Tarihinde Esrar Perdesi,
İstanbul, 1934.
RAMSAUR, E.E.: The Young Turks, Prelude to the Revolution
of 1908, Princeton, 1957.
REED, Howard A.: “A New Force at Work in Democratic
Turkey”, Middle East Journal, VII (1953), 33-44.
ROBINSON,
Richard
D.:
The
First
Turkish
Republic,
Cambridge, Mass., 1963.
RUSTOW, Dankwart A.: “Politics and Islam in Turkey 1920-
1955”, Islam and the West, Richard N. Frye (der.), Hague,
1957.
RUSTOW, Dankwart A.: “Politics and Islam in Turkey, 1920-
1955”, Islam and the West, Richard N. Frye (der.), Hague,
1957.
SADAK, Necmeddin: “Turkey Faces the Soviets”, Foreign
Affairs (Nisan 1949), s. 449-61.

--- Sayfa 354 ---
SARÇ, Celal Ö.: “Economic Policy of the New Turkey”, The
Middle East Journal , Ekim 1948, s. 430-46.
SAYILGAN, Aclan: İnkar Fırtınası, Ankara, 1962.
Seçim Neticeleri Üzerinde Bir İnceleme, Ankara, 1959.
Seçim Neticeleri, Ankara, 1959, CHP Araştırma Bürosu
yayını.
SELEK, Sabahattin: Anadolu İhtilali, İstanbul, 1973.
SELEK, Sabahattin: Milli Mücadele, İstanbul, Burçak, 1970
ve Anadolu İhtilali, İstanbul, Burçak, 1965.
SHAW, S.J. - SHAW, E.: History of the Ottoman Empire and
Modern Turkey, Cilt II (Cambridge, 1977).
SOYSAL, Mümtaz: Anayasaya Giriş, Ankara, 1969.
Söylev ve Demeçler, Cilt 2, Ankara, Türk İnkılap Tarihi
Enstitüsü, 1959.
State Economic Enterprises, İstanbul, 1968.
STEINBACH,
Udo:
“Between
Marxism
and
Islamic
Fundamentalism
Towards
an
End
of
Westernization”
(Almanca),
Türkiye’deki
Kriz
üzerine
düzenlenen
bir
konferansta sunulan tebliğ, Brüksel, 24-26 Eylül 1980.
STEINHAUS, Kurt: Soziologie der Turkishen Revolution,
Frankfurt, 1969.
SUNGUR, Hasan Halis: Anayasayı İhlâl Suçları ve T.C.K.
146. Maddesi Hükümleri, İstanbul, 1961.
TACHAU, Frank - ÜLMAN, Haluk: “Dilemmas of Turkish
Politics”, The Turkish Yearbook of International Relations
1962, Ankara, 1964.
TANÖR,B. - BEYGO,Taner: Türk Anayasaları ve Anayasa
Mahkemesi Kararları, İstanbul, 1966.
The First Five-Year Development Plan, Ankara, 1963.
TİMUR, Serim - ERSEL, Hasan: Türkiye’de Gelir Dağılımı:
1968, Ankara, 1970.
TOKER, Metin: Solda ve Sağda Vuruşanlar, Ankara, 1971.
Toprak-İskân
Çalışmaları,
Ankara,
Toprak-İskân
Genel
Müdürlüğü, 1955.

--- Sayfa 355 ---
TOYNBEE, A. J.: Survey of International Affairs 1925,
Londra, 1927.
TUNAYA, Tarık Zafer: Türkiye’de Siyasi Partiler, 1859-1952,
İstanbul, 1952.
TUNAYA, Tarık Zafer: Türkiye’de Siyasi Partiler, İstanbul,
Doğan Kardeş, 1952.
TUNÇAY,
Mete:
Türkiye
Cumhuriyeti’nde
Tek
Parti
Yönetiminin Kurulması (1923-1931), Ankara, Yurt, 1981.
TUNÇAY, Mete: Türkiye’de Sol Akımlar 1908-1925, Ankara,
1967.
Turkey and Cyprus, Londra, Türkiye Büyükelçiliği, 1956.
Turkish Views on Cyprus, New York, Turkish Information
Office, 1956.
TÜRKAY, Orhan: Türkiye’de Nüfus Artışı ve İktisadi Gelişme,
Ankara, 1962.
TÜRKGELDİ, Ali Fuad: Görüp İşittiklerim, Ankara, 1949.
Türkiye Cumhuriyeti Anayasası, Ankara 1961.
Türkiye İhtilalci İşçi-Köylü Partisi Dosyası, İstanbul, 1973.
Türkiye İktisat Mecmuası, Eylül-Aralık 1947.
Türkiye Yıllığı 1953, Ankara, 1953.
Türkiye’de Kapitalizm, Tarihsel Maddecilik Yayınları, Cilt I,
İstanbul, 1965.
TÜTENK, A.A.: Milli Mücadelede Denizli, İzmir, 1944.
US, Hakkı Tarık: Meclisi Mebusan 1293-1877 Zabıt Ceridesi,
2 cilt., İstanbul, 1940, 1954.
VOLKAN, Vamık D.- LTZKOWİTZ, Norman: The Immortal
Atatürk, A Psycho-biography, Chicago, 1984.
WEBSTER, Donald Everett: The Turkey of Atatürk: Social
Process in the Turkish Reformation, Philadelphia, 1939.
WEIKER, Walter F.: Political Tutelage and Democracy in
Turkey: The Free Party and Its Aftermath, Leiden, 1973.
WEIKER, Walter F.: The Turkish Revolution 1960-61; Aspects
of Military Politics, Washington, D.C., 1963.
Yassıada Broşürü, İstanbul, 1960.

--- Sayfa 356 ---
Yirmi Yıl İçinde Cumhuriyet Halk Partisi, Ankara, Ulus
Basımevi, 1943.

--- Sayfa 357 ---
Table of Contents
1. BÖLÜM / TÜRK SİYASAL SİSTEMİNİN EVRİMİ: MODERNİTE,
LAİKLİK VE İSLAM’IN DEĞİŞEN ANLAMLARI (1876-1945)
2. BÖLÜM / CUMHURİYET HALK PARTİSİ (1923-1945)
3. BÖLÜM / TÜRK SOLU
4. BÖLÜM / 1957 SEÇİMLERİ*
5. BÖLÜM / TÜRKİYE’DE ORDU VE SİYASET 1960-1964: BİR
DARBENİN ANALİZİ
6. BÖLÜM / 1950-1970 DÖNEMİNDE TÜRKİYE’DEKİ SİYASAL
GELİŞMELER
7. BÖLÜM / Sosyalizm ve Türkiye İşçi Partisi
8. BÖLÜM / 1960 DARBESİ’NİN TOPLUMSAL ARKA PLANI
9. BÖLÜM / TÜRK DEMOKRASİSİ ÇIKMAZDA: İDEOLOJİ, PARTİ
SİYASETİ VE ÜÇÜNCÜ ASKERİ MÜDAHALE
EKLER
KAYNAKLAR